پهلا باب :
چنگاری کیسے روشن کی جائے
ريم
موجودہ دور کو کبھی جوہری کبھی تشویش ناک، کبھی فضائی اور کبھی راحت بخش کہا جاتا ہے بغیر ہم کچھ بھی کی، ایک بات یقینی
ہے۔ موجودہ دور میں سائنس ایک اہم کر دار اداکر رہی ہے، بیست ہائے متحدہ امریکہ مں حال ہی میںمارگریٹ میڈ اور
رہوڈا میٹرو کشش نے ہائی سکول کے طلباء میں سائنسی رحجان تلاش کیا تو یہ پتا چلا کہ بہت سے نوجوان لڑکے اور لڑکیاں ابھی تک سائنس اور
سائنس دانوں کو نا پسند کرتے ہیں وہ سائنس دانوں کی عورت تو کرتے ہیں لیکن ان سے شاعری کرنے اسائنس کوایک پینے کی حیثیت
سے اختیار کرنے سے بچتے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ سائنسی کام الگ تھلگ ایک سنگ، ضرورت سے زیادہ صحیح اور مہم جوئی کے جذبے
سے خالی ہوتا ہے حقیقت یہ ہے کہ ان تو جوانوں نے کبھی دریافت و ایجاد کا مزا نہیں چکھا۔ اور نہ ہی انہوں نے اسرار قدرت کو سمجھنے کے
لئے دوسروں کے ساتھ کام کرنے کا لطف اٹھایا ہے ۔
یہ مسئلہ اس وقت اور بھی تکلیف دہ بن جاتا ہے۔ جب ہم یہ سوچتے ہیں کہ سرچے میں پیدائشی طور پر اس عالم رنگ دیو کو سمجھنے
کے لئے زبہ دست تبت میں موجود ہوتا ہے چھوٹے بچوں کونئی باتیں سیکھنے میں بڑا لطف آتا ہے۔ ان میں وہ مادہ بلدجہ انظم موجود ہوتا ہے
جو سائنس دال بننے میں مدد دیتا ہے۔ لیکن گھر اور اسکول کا ماحول اس سے خاطر خواہ فائدہ نہیں اٹھاتا۔
سائنس چند حقائق کے علاوہ کچھ اور بھی ہے۔ یہ سوچنے اور عمل کرنے کا ایک طریقہ ہے۔ بچوں کے لئے یہ نشو نما کی ایک راہ ہے
کوئی بھی سائنسی کھیل بچوں کو اُن کے گرد و پیش سے متعارف کرانے کے علاوہ ان میں تخیل، انہماک ، خود سوچنے سمجھنے اور ان سب
سے زیاد اس کا مادہ پیدا کرتا ہے۔ کیونکہ ایک سوال کے بعد دوسرا سوال
نکلتا رہتا ہے۔ اس سے بھی زیادہ اہم بات یہ ہے کہ اس
طرح بچہ زیادہ باخبر اور حاضر دماغ بن جاتا ہے۔ یہ صفات بہر حال ضروری ہیں۔ خواہ وہ بڑا ہو کر سائنس دان بنے یا تاجر ، فن کالا ۔
و یا دستکار
ظاہر ہے کہ سائنس کی طرف ہر بچے کا رحجان مختلف ہوگا۔ ایک بچہ اپنی سائنسی معلومات کو دوسرے موضوعات میں شامل
کرے گا۔ دوسرا بچہ سائنسی کھیلوں کو مین ایک شغل سمجھے گا۔ میرا بچہ اپنی ذہانت اور دلچسپیوں کو سائنس کی شکل میں ظاہر کرنا چاہے گا۔
ابھی کچھ عرصہ پہلے تک بچوں کی تعلیم میں سانسی پیک کو نظرانہ کیا جاتا رہا ہے۔ خلائی دوڑ نے اس صورت حال کو بدائل
aRio Rhoda Metraux
L
Margaret Mead
کر دیا ہے، اب سکولوں کے نصاب میں ایسی سائنسی کتابیں شامل کی جارہی ہیں جنہیں پڑھ کر چھوٹے بچوں میں اس علم کا شوق بڑھتا
ہے۔ زیادہ ذہین بچے یہاں سے ہی سائنس کو اپنانا شروع کرتے ہیں۔ لیکن اسکولوں کو مطلوبہ معیار تک پہنچنے میں ابھی طویل عرصہ لگے
گا۔ اور اگر وہ پہنچ بھی گئے تو وہ تنہا کچھ نہیں کر سکتے۔ بچوں میں سائنسی رحمان پیدا کرنے کے لئے گھر اتنا ہی ضروری ہے جتنا اسکول
مثلا اگر گھر میں کسی بچے کے تبت کو مستقل طور پر دیایا جاتا ہے، تو ہ کبھی بھی گردوپیش کی چیزوں کو جانے کی کوشش نہیں کرے گا۔
اب سبت سے والدین کو اس امر کا احساس ہے کہ اگر ان کے بچے سائنس کے بنیادی حقائق سے آگاہ نہیں ہوں گے تو وہ بڑے
ہو کر اپنے پیروں پر کھڑے نہیں ہو سکیں گے۔ بہت سے والدین یہی سوچ سوچ کر پریشان ہو رہے ہیں۔ کیونکہ خود انھیں سائنس
کی بہت کم واقعیت ہے بچوں کی مد بھلا کیسے کریں۔ تاہم تجبر شاہد ہے کہ والدین کے لیے سائنس سے واقف ہونا ضروری نہیں ۔
بہت سے سائنس دان ایسے موضوعات میں اپنے بچوں کی مدد کر تے ہیں چین کے متعلق وہ خود کچھ نہیں جانتے۔ سائنس اتنا او بیع
میدان ہے کہ کوئی شخص بھی اس کی تمام شاخوں
کا ماہر نہیں ہو سکتا۔
اپنے بچوں کے ساتھ ساتھ آپ خود بھی کچھ سیکھ سکتے ہیں۔ یہ بھی ممکن ہے کہ آپ اس نتیجے پر پہنچیں کہ آپ اپنے اندلانے سے
سے زیادہ جانتے تھے ۔ کیونکہ ہمیں اپنی روز مرہ زندگی میں بہت سے سائنسی خیالات اور اصولوں سے واسطہ پڑتا رہتا ہے۔
بایں ہمہ والدین کو چاہئے کہ وہ اپنے بچوں میں سائنسی رحجان تلاش کریں۔ اور اگر بچے کسی خاص موضوع کی طرف مائل
ہوں۔ تو ان
کی حوصلہ افترائی کی جائے۔ اس کتاب میں کچھ ایسی تجاویز پیش کی گئی ہیں جو والدین کی مدد کریں گی۔ لیکن ان کا دائرہ وسیع
تہ ہے۔ ہمیں ایک نئی نسل کی ضرورت ہے۔ جو سائنس کو ایک جداگانہ دنیانہ سمجھے ہیں ایسے نوجوان درکار ہیں جنہیں سائنس کا شوق
رہا ہو ۔ اور جو سائنس دانوں کے کاموں کو سراہتے ہوں۔ اور سب میں سوچنے سمجھنے کی صلاحیت موجود ہو۔ یہاں ہم
امریکن ایسوسی ایشن نامہ دی ایڈوانسمنٹ آف سائنس کے انتظامیہ افسر ڈاکٹر ڈیل دو فل کے الفاظ دہراتے ہیں :-
مستقبل کا انحصار انجینئروں اور سائنس والوں کی سالانہ تعداد پر اتنا نہیں ہے جتنا اس علمی و ثقافتی ماحول پیئے۔
جس میں وہ کام کرتے ہیں۔
صرف چند آدمیوں کے ہاتھ میں پور اعظم چھوڑ دینا بھی بڑا خطرناک کام ہے۔ سائنس بھلائی کرائی دونوں کے لئے استعمال کی
جاسکتی ہے۔ کسی بھی جمہوریہ کو ایسے شہریوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ جو سائنسی معلومات کو دانشمندی سے استعمال کریں اور جو قومی مسائل
کو بہترین طور پر استعمال کریں۔
جو بچے سائنس کو محض امتحانی نیکیوں میں مرکوزہ سمجھتے ہیں۔ اور سائنس دانوں کے متعلق یہ کہتے ہیں کہ ان کے پاس صرف و مارغ
ہیں ہوتا ہے۔ اور جو اپنا تمام تر وقت کسی قسم کی تفریح کئے بغیر خورد میں پچھلے جھکے گزار دیتے ہیں۔ وہ ایسا ثقافتی ماحول پیدا نہیں
65M JonageM
To Dr. Deal Wolfle
14
کہ سکتے جس میں سائنس نشو و نما پا سکے۔ آپ ان غلط فعیوں کو دور کر سکتے ہیں اور اپنے بچے کو سمجھا سکتے ہیں کہ سائنس ایک مقتر
سائنس دان کے بقول" دنیا کا سب سے زیادہ ولولہ انگیز کھیل ہے۔
بچے میں مختلف شوق پیدا کرنے کے لئے بہت سے عوامل ذمہ دار ہیں۔ ان میں پیدائشی خصوصیات ، اسکول اور ثقافتی ماحول بھی شامل
ہیں۔ لیکن یہاں ہمارا تعلق صرف گھر سے ہے ۔ گھر کی اہمیت کا ذکر این رونے اپنی کتاب دی میکنگ آف اتھے سائنٹسٹ ہیں
بھی کیا ہے ۔ اس میں دور حاضر کے چند ممتاز سائنس دانوں کے ابتدائی حالات زندگی درج ہیں ۔ ڈاکٹر تو نے اپنی ایک تازہ تصنیف
سائنس پیگیر آیٹ ہوم میں بعض ایسے عوامل کا ذکر کیا ہے۔ جو ھر اسکو اور دوسرے عام ماحول میں بچے کی دلچسپیوں اور پیٹنے کے
انتخاب پر اللہ انداز ہوتے ہیں
ڈاکٹر تہ کو تقریباً یقین ہے کہ شروع میں ہی والدین کے اللہ کی وجہ سے بچوں میں بعض بنیادی رجحانات جاگزیں ہو جاتے ہیں۔
ہمیں یقین کے ساتھ معلوم نہیں وہ کہتی ہیں۔ لیکن میرا خیال ہے کہ ہر شخص کی دلچسپیوں پر ابتدائی سلمانیت اور محرومی کا اثر ضرور پڑتا ہے
اگر کوئی بچہ گھر کی کسی چیز میں پچسپی لیتا ہے ۔ اور ایسا کرنے سے وہ چیز ٹوٹ پھوٹ جاتی ہے۔ تو آپ کو اُسے سزا نہیں دینی
چاہئے۔ اگر آپ ایسا کریں گے تو بچے کو حیرت ہوگی ۔ اور اس کے سائنس دان بننے کا کوئی امکان باقی نہیں رہے گا۔ جس بچے کو گھر چو
جانور رکھنے اور ان سے کھیلنے کی اجازت نہیں۔ اُس کے رحجانات بڑے محدود ہو جاتے ہیں۔ اور وہ دنیا کی دوسری چیزوں میں بھی
چسپی نہیں لیتا
ابھرتے ہوئے شوق کو تم نے کھئے۔ میں پر زور طور پر کہوں گی ڈاکٹر یہ آگے لکھتی ہیں، تمام بچوں اور والدین کے رحجانات
مختلف ہوتے ہیں۔ نوں بڑی اچھی چیز ہے، ہمیں تمام جبری عناصر سے گریز کرنا چاہئے؟"
آپ کم از کم اتنا تو کر سکتے ہیں کہ اپنے بچے کے شوق کو پروان چڑھنے دیں۔ خاص طور سے ان دلچسپیوں کو جو اس کی جان ہیں۔
آپ کی مدد کے لئے اگلے ابواب میں کچھ تجاویز پیش کی گئی ہیں ۔
اس کتاب میں بہت سی چیزوں کی تفصیل درج ہے تحب تخیل اور آزادانہ خورد و فکر کس طرح پیدا کیا جائے۔
اور اُسے کیسے پروان چڑھایا جائے ۔ نہر بچے کی زندگی میں سائنسی شعور کس طرح بیدار کیا جائے ۔ یہ تفصیلات جمع کرنے میں مجھے بعض اہم
حالات سے سابقہ پڑا۔
تھے بیان کے رومیاں بیوی ایسے تھے جنہوں نے کا
میں نے جن والدین سے استفسار کیا۔ ان میں علم کی محبت اور علمی کارناموں کا احترام موجود پایا خواہ وہ تھوڑے تعلیم یافتہ
پولینڈ سے آئے میں باقاعدہ کوئی تعلیم حاصل نہیں کی تھی بیکن
P P
The making of a Scientist
Science Begins at Home
ان کے دل میں علم کی بڑی عزت تھی جس کا اظہار وہ اپنے گھر میں ہر موقع پر کرتے تھے۔ بیوی کویر مصنے کا اس قدر شوق تھا کہ وو نیویارک
کے کوئنز کالج میں داخل ہوگئی اور اب وہ جلد ہی گریجویٹ بن جائے گی۔ اس میں تعجب کی کوئی بات نہیں ، وہ آخرمیں لکھتی ہیں۔ میں اور بچے
ہم گھروں کی طرح اسکول کی باتیں کرتے ہیں ؟
بہت سے والدین اپنے بچوں کی دلچسپیوں میں حصہ لےکر وہ بھی کچھ نہ کہ سیکھ لیتے ہیں۔ ڈاکٹر ول ٹنڈ برانڈ ایک کیمیاداں ہیں۔ اور
عرصہ دراز تک جنوبی کیلیفورنیا کی یونیورسٹی میں اس علم کے پروفیسر رہ چکے ہیں۔ انہوں نے سینکڑوں طلباء میں سائنس کی روح پھونکی۔ وہ کہتے ہیں۔
اگر کوئی باپ اپنے بیٹے کے الجبرے کے سوال میں اتنی دلچسپی بھی لیتا ہے جتنی وہ بیچ میں لیتا ہے، تو وہ صرف اپنے بیٹے کی صحیح امداد
کر رہا ہے ۔ جبکہ اپنے معتقل دماغ کو بھی بیدار کر رہا ہے ؟
میری بیٹی علم الانسان پڑھ رہی تھی۔ وہ لکھتے ہیں۔ اور اپنے پہلے سال میں وہ ہر ہفتے فیکلٹی کلب میں دوپہر کا کھانا میرے ساتھ
کھاتی تھی۔ اس وقت وہ اپنے ہفتے بھر کے کام کا خلاصہ بیان کرتی تھی۔ اس طرح نہ صرف اُسے اپنا آموختہ دہرانے کا موقع مل جاتا۔ بلکہ خود
میرے علم میں بہت سے خلا پیر ہو گئے یا
حال ہی میں اشتراک کا بڑا شور مچا ہے لیکن یہاں افتراق کی اپیل ہے شخص کو آپنا وقت عنا چاہئے کہ وہ اپنے طور
پر کچھ سوچتے۔ یہ انفرادیت کی جان ہے۔ اور انفراد سمیت سائنس
کی جان ہے۔ بلکہ تخلیقی قوت کی جمہوریت کی۔ اس کا مطلب یہ نہیں
کہ نیچے کا معمول بہت سخت بنا دیا جائے بلکہ اس کی ہمت افزائی کیجئے کہ وہ اپنے لئے مختلف دلچسپیاں پیدا کرے ۔ سائنس ٹیلنٹ
شرح کے اکثر انعام یافتہ طلباء کتنے ہی دوسرے موضوعات سے بھی دلچسپی رکھتے تھے موسیقی، کھیل تصنیف اور رہبری بیکن
بچے پر کس قسم کا دباؤ ڈالے بغیر نہیں ان دلچسپیوں میں ان کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیئے ۔ زیادہ اکسانے ابھارنے سے بھی اتنا ہی نقصان پہنچ
سکتا ہے جنان اکسانے سے پہنچ سکتا ہے۔ اکثر اوقات ایسے بچے ہر کام میں سرسری پیسی لیتے ہیں اور کسی جگہ رکھتے ہیں ۔
یہاں ٹیلی وژن کے متعلق چند باتیں کرنا مناسب ہو گا۔ بہت سی ملاقاتوں میں یہ موضوع زیر بحث آیا ٹیلی وژن کی قدر قیمت کے متعلق
والدین امد اساتذہ نے خلف رائیں ظاہر کیں۔ مشتلا جن والدین کے مختلف بچے مختلف عمروں کے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ بڑا بچہ جس نے ابتدائی
عمرمیں ٹیلی نشان نہیں دیکھی، وہ پڑ ھنے میں زیادہ دلچسپی لینے لگا۔ لیکن چھوٹا بچہ شروع سے ہی ٹیلی ویژن کا عادی بن گیا۔ تمام والدین کو اس امر
سے اتفاق تھا کہ ٹیلی وژن کو اس سیاہ سے کام میں لانا چاہیئے۔ اس سے دوسرے مشاغل میں مدولی بنا سکتی ہے۔ پیسلہ وقت کا تابع ہے
س خاندان کوی بیان کا وقت مقرر کر دینا چاہیئے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ٹیلی وژن پر سائنس کے بھی اچھے پروگرام آتے نہیں بھوٹے
Bridge
سے ایک کھیل
#slo to galdam 6FT
smot to enign sonsis
Dr. Jeol Hildbrand
Science Talent Search
له
۲۱
بچے جادو گر کا کھیل بہت پسند کرتے ہیں۔ اور نو جوان نیز بڑے بوڑھے کونٹینٹس کلاس روم کے علاوہ ہیں خلائی نہ بھی سانسی
ی کاسبب بن سکتا ہے۔ ٹیلی وژن پر سائنسی تمثیل دیکھ دیکھ کر سائنس ٹیلینٹ سرچ کی ایک طالبہ ہیئت میں دلچسپی لینے لگی۔ سیاروں
کے ناموں کا اُس پر ایسا الہ ہوا کہ اس نے لائبریری سے نظام شمسی اور ستاروں پر کتا ہیں ہیں۔
ہم اس کتابمیں اکثر لفظ نتیجہ استعمال کریں گے لیکن ہماری مراد بچوں سے بھی ہے کیونکہ اب ان کے سائنس دان بنے کا زمانہ بھی
آگیا ہے ، روبرت اوپن ہیر اور مارگریٹ میند عکسی متاز سائنس دانوں نے اس حقیقت پر زور دیا ہے۔ اب لڑکیوں کو لڑکوں جیسے مواقع
مہیا کئے جارہے ہیں۔ خاص طور سے سائنسی میلوں میں اوروہ اپنے تئیں ان کا اہل ثابت کر رہی ہیں ۔
یہ درست ہے کہ عورتوں نے بھی سائنس کی کافی خدمت کی ہے۔ لیکن اتنی نہیں جتنی مردوں نے کی ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ امیت
سے گھروں میں لڑکوں کو اعلی تعلیم سے محروم رکھا جاتاہے لیکن خواہ کوئی لڑکی پڑھ لکھ کر کچھ ہی ہے یا گھریلو بیوی بن جاتی ہے، ہر صورت
میں دو زیادہ خوش حال رہے گی بشر طیکہ اس کے دماغ کو مناسب نشو و نما لی ہو۔ بہت سی ذہین عورتوں نے محض اس وجہ سے اپنے دماغ
سے کام نہیں لیا کہ وہ اپنے تئیں وہانت کا اہل نہیں کھتی تھیں۔ سانس ٹیلنٹ سرح کے انعام یافتگان میں لڑکوں کے علاوہ بہت
سی لڑکیاں بھی شامل ہیں۔
یعنی والدین سائنس کو مذہب کی ضد خیال کرتے ہیں لیکن اس کا فیصلہ خود کرنا چاہئے۔ البتہ میں نے جن سائنس دانوں اور والدین
سے طلاقات کی ان میں پروٹیسٹنٹ کیسونک اور یہودی شامل تھے کسی نے بھی سائنسی انکشافات اور اپنے مذہب کے درمیان
میں اور نے کے
کسی اختلاف کا ذکر نہیں کیا
اب میں ایسے بچے کا ذکر ہوں گی جو سائنس کا بہت زیادہ شوق رکھتا ہو۔ آپ
کو کیسے پتہ چلتا ہے کہ آپ کا بچہ بہت زیادہ
ذہین ہے؟ یہاں چند اشاروں کا ذکر بے محل نہ ہوگا۔ ذہین بچے نسبتا جلد پڑھنے لگتے ہیں بعض اوقات وہ تین چار سال کی عمرمیں ہی خود
اپنے استاد بن جاتے ہیں۔ وہ نسبتاً زیادہ سوال پوچھتے ہیں اور ہر بات پر زیادہ زور دیتے ہیں۔ بعض کو دن میں ہی خواب نظر آتے ہیں۔
اسکول میں وہ بڑے اچھے طالب علم ثابت ہوتے ہیں۔ اور یو با کسی ایک مضمون میں زیادہ بچسپی لیتے ہیں۔ اگر آپ کے کوئی ایسا بچہ جودھ تو
آپ کے لئے ایک کتا بے کو پڑھنا مفید رہے گا۔
اگر آپ موخل ہ ہیں تو زمین پر خود لکھنا پڑھنا شروع کر دیتا ہے ۔ آپ اُسے کسی بھی اپنے مضمون کا ماہر بنانے کی کوشش ز یک کیئے جو آپ
کے خیال میں اُسے مرغوب ہے۔ یہ طے کرنے کے لئے آپ کو صبر سے کام لینا پڑے گا ممکن ہے آپ کو اس کی تسلی کے لئے کچھ سامان بھی
( Continental Classroom ( t
Your Gifted Child-A Guide for Parents,
by Florence N, Brumhaugh and Bernard Roshco (Henry Holt 1959).
۲۲
لاکر دینا پڑے ۔ شروع میں اس پر کوئی خاص خرچ نہیں آئے گا۔ ہاں بڑے تجربات کے لئے کچھ قیمتی چیزیں درکار ہوتی ہیں۔ لیکن آگے چل کر۔
سائنس کا خاص رحجان رکھنے والے بچے کو اسکول کے زمانے میں آپ کی خاص مد و در کار ہوتی ہے۔ آپ کو اس کے لئے سائنسی مشاغل
فرام کرنا ہوتے ہیں ان کی گھرمیں بھی کچھ کمی نہیں ہوتی۔ آپ بچے کی استانی یا استاد سے بھی مشورہ کر سکتے ہیں بعض اسکولوں میں ایسے
بچوں کے لئے جداگانہ پروگرام ہوتے ہیں اور بعض میں نہیں۔ اس سلسلے میں سائنس کلب اور بعض سائنس دان بھی آپ کی مدد کر سکتے ہیں۔
اگر آپ کا بچہ سکول کے بعد یا گرمیوں کی چھٹیوں میں تجربہ گاہوں، عجائب گھروں یا کارخانوں کی سیر کہ سے یا اگر آپ اُسے کسی اچھے کارخانے
میں کام دلا دیں ۔ تو اس کے لئے مفید رہے گا۔ اس کام میں منفعت کا اتنا خیال نہیں ہونا چاہئے۔ جتنا تربیت اور بنجر ہے گا ۔
نوبل انعام یافتہ ڈاکٹر مہیرالڈا کہ کتے کا خیال ہے کہ سبت سے بچوں میں ذہانت کی چنگاری پیدائشی طور پر موجود ہوتی ہے۔ بے حد
زمین کیوں کی تعداد تو تھوڑی ہوتی ہے۔ وہ کہتے ہیں۔ لیکن ایسے بچوں کی تعداد بہت زیادہ ہوتی ہے جن میں ذہانت کی چنگاری چھٹی
ہوتی ہے۔ والدین اس چنگاری کو روشن بھی کر سکتے ہیں۔ اور اُسے خاموش بھی کر سکتے ہیں۔ بہتر ہے کہ ہم اپنے بچوں میں اس جند بے
کو بیدار کرنے کی کوشش کریں۔
چونکہ ہم اصل صورت حال سے واقف نہیں نہیں، اس لئے یہ کیوں سمجھیں کہ ان میں ذہانت کی چنگاری موجود ہے ۔
بشارع الامت
چاپ:
شراك الله
علي العوامي وابن الاخير
و پاش تاسیری
atasol sbiu A-blin berli Y
eter Hot gas) do bismo bas dyuedmund sonstof vd
دوسرا باب :
کیوں اور کیسے؟
جب انسان نے پنے گردو پیش کو سمجنے کی کوشش کی تو سائنس تو میں آئی۔ یہ خواہش بچوں میں خاص طور پرچھوٹے پھول میں
زیادہ شدید ہوتی ہے۔ ان کے نزدیک ہر چیز نئی اور تعجب خیز ہوتی ہے گی او پر جاکر ہے کیوں گرتی ہے ؟ لبعض چیزیں پانی میں تیرتی کیوں
ئیں، اور بعض ڈوب کیوں جاتی ہیں ؟ برف کہاں چلا گیا ؟ برف پانی کیسے بن جاتا ہے ؟ بڑے آدمی یہ سوالات نہیں پوچھتے۔ شاید
اس لئے کہ وہ ان کا جواب جانتے ہیں۔ اب ان کیلئے ان سوالات میں کوئی دلیسی باقی نہیں رہی۔ لیکن بچے بولنا سیکھنے سے پہلے ہی ان
پر غور کرنے لگتے ہیں۔ اور انھیں سرتے تجربے پر حیرت ہوتی ہے
بچہ چیزوں کو اوپر جاتے اور پہنچے گرتے دیکھتا ہے۔ ان کی گولائی اور چوکور پین کو محسوس کرتا ہے مختلف خوشبوؤں، بناوٹوں،
اور موسموں میں تمیز کہتا ہے ۔ نیز طرح طرح کے جانور دیکھتا ہے۔ وہ اپنے چاروں طرف بلا کا تنوع دیکھتا ہے جسے وہ اپنی نشوونما کے
ساتھ ساتھ مزید سمجھنے کی کوشش کرتا ہے ۔
ماں یا باپ اپنے بچے کے اس تیس کو زندہ رکھنے کے لئے بہت کچھ کر سکتے ہیں اور اس پر علم واگھی کے نئے دروازے
کھول سکتے ہیں۔ مثلاً اسے یہ احساس ولا سکتے ہیں کہ وہ اپنے گردو پیش کے متعلق بہت سی باتیں سیکھ سکتا ہے۔ اور جیسے جیسے
دہ بڑھتا ہے، اس پر یہ واضح کر سکتے ہیں کہ علم اور سائنس کا کوئی دروازہ ایسا نہیں ہے جسے وہ کھول نہ سکے۔ والدین اپنے بچے کی
نیا کو تمام تو بات اور اندیشوں سے پاک رکھ سکتے ہیں۔
جس کا شمار انسان کی نہایت نادر صفات میں ہوتا ہے کوئی بھی حاکم مطلق اس وقت تک محفوظ نہیں رہ سکتا جب تک
استفسار کرنے والے لوگ موجود ہیں۔ یہ دنیا اس وقت تک جامد نہیں ہو سکتی جب تک یہاں
ایک بھی انسان یہ کہنے والا موجود ہے،
کیوں ؟ اور کیسے ؟ اور کیا اگر ؟
سوالات پوچھنا کسی بھی سائنس داں کے لئے یقینا ایک نہایت ضروری صفت ہے۔ ان کے جوابات معلوم کر کے اُسے بے انتہا
ملت محسوس ہوتا ہے۔ ڈاکٹر رالف لیپ ایک مشہور ماہر طبیعیات ہیں جنہوں نے ٹیلی وژن اور ریڈیو پر لیکچر دیئے ہیں۔ ان کا بیان
ہے، کہ وہ اپنے بچپن میں گھنٹوں لائبریری میں کتا بیں چھانا کہتے تھے ، کیونکہ ایک سوال سے دوسراسوال پیدا ہوتارہتاتھا۔
۲۴
Dr. Ralf Lapp
یہ ہے سائنس دال کا آغاز " وہ کہتے ہیں۔ چاروں طرف کی دنیا کے متعلق لگا نا تجنس جب کوئی سائنس داں۔
ان ماہرین سے بنیادی باتیں سیکھ لیتا ہے۔ جنہوں نے سائنس کا محل تیار کیا ہے۔ تو اسے بڑی خوشی محسوس ہوتی ہے۔ اور پھر وہ خود اسرار نظر
کی نقاب کشائی کرنے لگتا ہے۔ جو لطف کسی نئی دریافت میں ہے ، وہ کسی اور چیز میں نہیں۔ ماضی بعید میں یہ مکلف سیاحوں
ڈاگاتا، کولمبس وغیرہ کی ملکیت تھا۔ لیکن اب زمین کا تو کونا کو چھانا جا چکا ہے ۔ جدید سیاحوں یعنی سائنس دانوں
کے لئے نہایت مختصرا یم اور نہایت وسیع کائنات تسخیر کے لئے باقی ہیں۔
تخلیق کا دارومدار اس پر ہے ۔ یہ جذبہ سر نیچے میں پیدائشی طور پر موجود ہوتا ہے بعض اوقات جب آپ
کا بچہ آپ سے بہت
زیادہ سوالات پوچھتا ہے۔ تو آپ تنگ ہو جاتے ہیں۔ اور سوچتے ہیں کاش اس بچے میں جس کا مادہ کچھ کم موتا، ہم سب ایسے
مواقع سے واقف ہیں کہ آپ نے ذرا پشت موڑی اور آپ کے ڈیڑھ سالہ بچے نے شکر کا پیالہ نیچے دے مارا۔ ایسے موقع پر آپ
خواہش ہوتی ہے کہ کاش وہ نہایت غیر تجسس ہوتا۔ آپ شاید اُسے تنبیہ کریں گے کہ خبروان آئندہ کبھی میز پر نہ چڑھنا ۔ آپ کا لہجہ
اُسے بتا دے گا کہ اُس نے کوئی غلط حرکت کی ہے۔ لیکن اگر آپ بار بار ایسا کریں گے تو آپ کا بچہ پھر کسی چیز کوہاتھ لگانے کی کوشش
نہیں کرے گا اور نہ اس کے متعلق سوچے گا، خواہ وہ شکر کا پیالہ ہوا سمندر ہو یا سورج کے رہتے۔
ابتدائی بخش
نے میں بونا سیکھنے سے پہلے ہی متن موجود ہوتا ہے۔ بلکہ وہ گھٹیوں پہلے سے پہلے شروع ہو جاتا ہے۔ وہ اپنے پنگھوڑے میں سے
جھنجھنا صرف اس وجہ سے باہر پھینک دیتا ہے کہ دیکھوں اب
کیا ہوتا ہے یا فرش پر گر کہ وہ کہ دھر جاتا ہے۔ آپ کے بچے میں دنیا کی
بیر کہنے کی آمد و موجود ہوتی ہے ہیں کا اظہادی ادھر ادھر گھوم کرے اورپہنچے چڑھ کر یا قریب کی سرچیز کو پکڑ کر کرتا ہے ۔
دو مختلف چیزوں کے ڈھکنے محض اس لئے اٹھاتا ہے کہ وہ وہاں کیوں رکھتے ہیں؟ ان کے بیچے کیا ہے ؟ وہ اپنے آپ سے
پوچھتا ہے ۔ اگر میں کھن اور بیٹی کو آپس میں ملادوں، ترکیب ہو گا ؟ وہ الماریوں میں گھستا ہے، بجلی کا تار کھینچتا ہے ، الغرض وہ اپنے
لئے بنیز آپ کی ہر چیز کے لئے مستقل خطرہ ہے۔
لیکن کس نے کہا تو تب میں آرام دہ ہوتا ہے ہجشن بچہ برتن توڑ سکتا ہے اور جس میں انسان پرانے نظریات اور مت دیم
روایات کی بیخ کنی کر سکتا ہے۔ مسئلہ ان لوگوں کے لئے سخت ہوتا ہے، جو برتنوں کو بچے کے تیس سے زیادہ عر رسمجھتے ہیں۔ یاران
کے لئے جو صداقت سے خائف رہتے ہیں۔ مبادا ان کی زندگی کی راسخ اقدار میں کوئی تبدیلی پیدا ہو جائے بعض اوقات تمس کو قربان
کردیا جاتا ہے۔ تاریخ میں ایسی بہت سی مثالیں موجود ہیں۔ گیلیلو نے نظام شمسی کی حقیقت مجھنی چاہی اور یہ کہا کہ زمین سورج
کے چاروں طرف گھومتی ہے تو ایسا انقلاب بر پا ہوا کہ اُسے بیل میں ڈال دیا گیا۔
خوشی کی بات ہے کہ اکثر والدین کو اپنے نیچے کے تجسس میں لطف آتا ہے سوائے اُن چند موقعوں کے جب اس
کے سوالات حد سے بڑھ جاتے ہیں ۔ والدین کے صبر کی بھی ایک حد ہوتی ہے۔ وہ یہ بھی برداشت نہیں کر سکتے کہ گھر کی ایک ایک چیز ٹوٹ
کے برابر
ہو گئی، یا بچے نے اپنے ہاتھ پیر توڑ لئے
ایسے نیچے کے لئے آپ یہ ضرور کر سکتے ہیں کہ اس کے آس پاس کوئی ایسی چیز چھوڑیں جو ٹوٹنے والی ہو ۔ اس کی جگہ مکڑی ہیپاٹیک
کے کھلونے رکھ دیں۔ اگر اُسے پانی سے کھیلنے کا شوق ہے تو باورچی خانے کی بجائے غسل خانے میں اس
کا انتظام کر دیجئے گوندھنے پھینکنے
اور ملانے کے لئے اسے بغیر نقصان رساں چیزیں دیجئے۔ تھوڑی دیر کے لئے اُسے کمروں سے باہر نکال دیئے تاکہ ایسے کوئی دیکھ نہ سکے ۔
ئے اسے کمروں اور اسے
دروازوں پر کوئی چیز رکھ دیجئے تاکہ بچہ اندر نہ آسکے۔
عمر کے ساتھ ساتھ آپ کے بچے کا تنبت من پیچیدہ اور فراج ہوتا جاتا ہے۔ اگر آپ ذرا بھی موقع دیں ۔ تو آپ کا بستہ گھر میں ایسی
چیزیں لائے گا کہ بلی بھی نہیں لائے گی۔ ایک دن وہ آپ سے کسے گا؟ دیکھئے امی ! مینڈک اگرچہ آپ خود مینڈکوں سے نفرت
کرتی ہیں لیکن اگر آپ اپنے بچپن کا خیال کریں تو آپ اپنے بچے کے ساتھ ہنس بول سکتی ہیں۔ اس کے بعد اپنے بچے کو یہ بھی تینا
دیجئے کہ مینڈک کسی طرح رہتے سہتے اور کھاتے پیتے ہیں
بچے کے جس کے کتنے ہی پہلو جوتے ہیں لہذا جہاں تک ہو سکے ، اس کی ہمت افترانی کیجئے ۔ خواہ اس پر آپ
کو غصہ ہی
کیوں نہ آئے ۔
وجب رچرڈ صرف تین سال کا تھا۔"
کوئنز، نیو یار کی مستر جینا ہر حرکتی ہیں۔ تو اسے مکڑیوں اور ان کے جالوں میں لطف آنے لگا۔ گھر کے پیچھے کچھ کھلی جنگ تھی۔
وہاں جا کہ وہ انہیں دیکھا کرتا ۔ پھر اس نے گھر میں جانوں
کی نقل کرنی شروع کی۔ ایک رسی سے کر اُسے دروازوں میں باندھ دیا۔ یا میرون
کرسیوں کے درمیان چھوڑ دیا۔ ہمارے لئے گھرمیں پھلنا پھرنا دشوار ہو گیا۔ ہر جگہ جال پھیلا ہوا تھا۔ مجھے بعض مرتبہ بڑا غصہ آتا تھا۔
لیکن میں نے اپنے اوپر قابو رکھا۔ کیونکہ رہی کہ اس شغل سے بڑا فائدہ پہنچ رہا تھا۔ اس کے بعد وہ خود ہی مفصل گیا۔ اور نہیں
کوئی خاص وقت نہیں ہوئی۔
مسنز برتبہ کا اُس وقت اپنے غصے پر قابو پالینا، رچہ ڈ کو اُس ممنوعہ کھلی جگہ میں لکڑیوں کا مشاہدہ کرنے کی اجازت دے دنیا،
بہت ذکی حرکات پر خفانہ ہونا (سانپ بچھنو کے خوف کے باوجود ) اور دونوں میاں بیوی کا اپنے بچے کے مشاغل میں دیپی
ینا، روڈ کی کامیابی کا سبب نہا ۔ شملہ میں سائنس ٹیلنٹ سرچ کے چوٹی کے چالیس انعام یافتگان میں وہ بھی شامل تھا۔
سترہ سالہ ری و با ذہین لڑکا ہے۔ اس کے لیے چہرے سے سمجھ داری ظاہر ہے۔ اور اسکی آوازہ نرم ہے۔ اسے لکھنے پڑھنے، آٹ
اور موسیقی سے گہرا لگاؤ ہے اور اُسے بالکل یقین نہیں کہ وہ سائنس داں نے گا ۔ البتہ اسے سائنسی تحقیقات سے بڑی خوشی
ہوتی ہے۔ جب کبھی وہ بعض پودوں کا مشاہدہ کرتا ہے ۔ اس کا شوق مت ابل دید ہوتا ہے۔ صرف اپنے تجس کی بنیاد پر ریپڈ
نے بچپن سے اب تک بہت کچھ سیکھا ہے۔
مہمان تک مجھے یاد ہے یہ چپ ڈکھتا ہے۔ میں نے اپنے گردو پیش کو جانا چاہے مجھے یاد ہے کہ تین سال
کی عمر میں مجھے اپنے
والدین کی مدد سے پانی کا ایک سہر سانپ مل گیا تھا کھلے میدان سے میں تاریخی زنگ کی ایک کڑی اپنے ساتھ لایا تھا جب میں آٹھ سال
کا تھا۔ میں نے پورا موسم گرما کھیتوں، پہاڑوں اور شیوں کی سیر می گزارا۔ میںنے رینگنے والے بہت سے کپڑے پکڑے اور انھیں دیکھا بھالا
مجھے یاد نہں کہ میرے اندر بس کب بیدار ہوا اور مجھے کب سے سانس میں پیسی پیدا ہوئی مجھے توی اتنا یاد ہے کہ ایک دیپسی نے
دوسری دلچسپی اور ایک سوال نے دوسرا سوال پیدا کیا ۔
بعض اوقات آپ
کو اپنے بچے کے تجربات میں کوئی لطف نہیں آتا بلکہ آپ افضی ہو تو فی کا کام سمجھتے ہیں لیکن جہاں تک ہو سکے
تحمل سے کام لیجئے۔ آپ اپنے بچے کے تجسس کو پروان چھی مانے کے لئے کم از کم یہ نوکر ہی سکتے ہیں۔ اگر اس کے ساتھ آپ بھی کچھ سیکھنا
چاہیں تو اس کی وپاریوں میں حصہ لیجئے۔ اور اپنے مشاغل میں اُسے شریک کیجئے ۔ اس طرح آپ
کی اور اس کی نظر میں وسعت پیدا ہوگی
ممکن ہے آپ
کو وہی لطفت پھر آنے لگے جو نبی چپ چپن میں آیا کرتا تھا اور جسے ہم بڑے ہونے پر بھول جاتے ہیں۔
شر نے مور جن کے بیٹے بوب نے عشاء کا سائنس ٹیلنٹ سرون انعام جیتا تھا، کہتی ہیں ۔ میں سائنس دان نہیں ہوں ۔ لیکن
مجھے ایک مننگ ہر اس کام سے لگاؤ پیدا ہو جاتا ہے جس میں گھر کے باقی تمام افراد دسی لیتے ہیں۔ مثلا بوت کو خلام ور اس کے
سفر کا شوق ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ چلنے کے لئے میں سائنس کی کچھ ایسی کتابیں پڑھنی پڑیں جو اس کے زیر مطالعہ تھیں اور جو
ہمیں زیاد پسند بھی نہیں آئیں رات کو مجھے خواب میں بڑے بڑے دیو نظر آتے تھے۔ اور جب جاگتی تھی تو سوچتی تھی کہ میں اس نئے
دور میں اپنے لئے کوئی باپ ابھی کرسکوں گی یا نہیں مجھے معلوم ہیں کہ چھے سیاست کا چسکا لیے لگ گیاه
تاہم انھیں ادب کے ساتھ ساتھ بہت سی چیزوں سے پھسپی پیدا ہوگئی اور عفونی حتی الامکان بر طرح اس کی حوصلہ افزائی کی
کچھ سوالات کے بارے ہیں
ظاہر ہے کہ نبخشی معنی خوبصورت پتھر جمع کرنے پونے پالنے یا پونے اگلنے کا نام نیس بر سے پلے بھیں کیوں اور کیونکر جیسے شکل مفاظ سے سابقہ پڑتا
ہے۔ کوئی ماں باپ بھی جنس بچے کے سوالات سے ھوتا نہیںرہ سکتے کم الدین ایسے ہوں گے جوان تمام سوالات کا جواب دے گی جو بچہ یوں سکھتے ہی
پوچھنا شروع کر دیتا ہے۔ ان سوالات کا سلسلہ اس وقت تک جاری رہتا ہے جب تک ہے کہ یا میکرتی ہے کہ اسکے ا یہی انکا جواب ینگے یا اسکی مڈ کریں گے
اگر اُسے آپ سے جواب کی توقع نہ ہو لینی اکنٹرا سے ہیں جو اب لاہور میں اس وقت مصروف ہوں یا جاؤ کھیلو، ایسی باتیں
نہ پوچھوں سے تمہار کوئی تھی نہیں تو سعی کی ہے کہ وہ آپ سے سوال کرناہی چھوڑ دے اگر اسے کچھ پوچھنا ہوگا ن کسی ایسے پوچھے گا۔
تسلی
یں نے جن والدین سے ملاقات کی ان میں سے کر نے یہ استری کیا کہ اپنے بچے کے تمام سوال کا جواب دینے سے مر رہے ہیں۔ ضروری نہیں کہ آپکو بھی بنا معلوم ہی ہوئے
منور کر کتنی ہیں زیادہ ہی ہے کہ آپ حتی الامکان اپنے بچے کو جا کہتے ہیں کہ آپکا ہوا اکمل ہے تو اپنے بچے کو بنا دیکھے اور اسکی رہنمائی کردیجے کہ میع واکیا سے کیا
بیل ٹیلیفون پیوریٹریز کے صدر ڈاکٹر پیر فلک کا نیال ہے کہ بچے کی رہنمائی کرنا بہتر ہے تاکہ وہ خود اپنے سوالات کا جواب معلوم
کیے ۔ جلدی سے کسی سوال کا جواب دے دینا آسان ہے۔ وہ کہتے ہیں ۔ پنسبت اس کے کہ اسے ایک ایک قدم آگے بڑھایا جائے
اور اس میں مختلف معلومات کو کجا کرنے کی صلاحیت پیدا کی جائے یہ کام مشکل اور طویل مضرور ہے لیکن اس طرح بچے میں خود اعتمادی
کا جذبہ اور ایک نیا جوش پیدا ہو جاتا ہے؟
اگر آپ کا بچہ پڑھنا جاتا ہے۔ تو آپ کسے بنا سکتے ہیں کہ وہ فلاں کتاب میں اپنے سوال کا جواب تلاش کرے جو بچہ واقعی
متقمت میں ہے ۔ وہ لائبریری بھی جائے گا یا کسی ماہر سے اپنے سوال کا جواب حاصل کرے گا۔
بعض بچے غلط وقت پر سوال پوچھ بیٹھے ہیں بشکل آپ کچھ پکا رہی ہیں۔ یا میں جانے کے لئے جلدی جلدی تیار ہورہی ہیں۔ آپ اپنا
کام تو میں چھوڑ سکیں لیکن تحمل سے اس کی بات تو سن سکتی ہیں۔ بجائے اس کے کہ اس
کے پتھر مار کر لیں میں اس وقت مصروف کیں۔
اگرکوئی چھوٹا بچہ کچھ پوچھتا ہے میں نے ابھی اسکول جانا شروع نہیں کیا ۔ تو آپ آسانی سے اس
کی تشفی کر سکتی ہیں۔
اتی اکیا دریائی جانوروں کے آنکھیں ہوتی ہیں ؟ آپ کا پتہ پوچھ سکتا ہے
مجھے اچھی طرح معلوم نہیں ، آپ جواب دے سکتی ہیں ؟ میرا خیال ہے کہ ان کے آنکھوں میں کوئی چیز ہوتی تو ہے جس سے
وہ روشنی کومحسوس کر سکتے ہیں لیکن ہماری طرح دیکھ نہیں سکتے۔ میں اس وقت تمہیں اچھی طرح نہیں بتا سکتی کیونکہ میں کھانا پکا ر ہی گئی
فارغ ہوکر میں انسائیکلو پیڈ یا ں دیکھوں گی : ( آپ کو ایسی کتابیں اپنے گھرمیں رکھنی چاہئیں اگر آپ اپنے کام سے فارغ ہو کہ اپنے
نیچے کے سوال کا جواب دے سکتی ہیں، تو آپ اس سے کیئے کہ وہ ہر سوال ایک کا غذ پر لکھ دے بشرطیکہ وہ سوال اُس سے اسکول کی طرف
سے گھر یہ کہ
پر کرنے کے لئے نہ ملا ہو بعض خاندان سوالات کے لئے علیحدہ کچھ دقت مخصوص کر دیتے نہیں مثلا رات کے کھانے پر یا اس کے
بعد جب ماں باپ دونوں موجود ہوتے ہیں۔
ممکن ہے آپ کا بہت۔ ایسا سوال پوچھ بیٹھے جس کا جواب اس کی سمجھ میں نہیں آسکتا۔ اس وقت آپ کیا کہیں گے ؟ ہم
یہاں شوگر سیرچ فاونڈیشن کے ایک کیمیا دان ڈاکٹر مہنری کسن کا ذکر کرتے ہیں جنہوں نے میک سئلہ حل کیا ہے ۔
جب میں چھوٹا سا تھا ۔ وہ کہتے ہیں۔ تو میں نے اپنے والد صاحب سے کچھ باتیں سیکھی تھیں جو میں اب اپنے بچوں پر استعمال
کرتا ہوں۔ اگر میری عمر اتنی نہ ہوتی کہ میری سمجھ میں کسی سوال کا جواب آسکتا نہ اور میں اس پر اصرار کئے بجاتا ، تو میرے واللہ
صاحب کتنے اچھا میں نہیں بتائے دیتا ہوں اور تم و کوگے کہ تماری تجھ میں کچھ نہیں آیا۔ اور واقعی ان کی بات بھی ہوتی لیکن
مجھے یہ سب کچھ بتا دینا ضروری ہوتا تھا ۔
اب تک ہم نے بچے کے تین کا ذکر کیا ہے آپ کو چاہئے کہ اس
کی تشفی اورحوصلہ افزائی کر یں۔ اگر والدین صرف اتناہی کریں
تو بہت ممکن ہے۔ اُن کے بچے آگے چل کر سائنس صنعت و حرفت، ملکی حکومت یا آسٹ میں کمال حاصل کر لیں۔
آپ اس سے زیادہ بھی کچھ کر سکتے ہیں۔ مثلاً آپ اپنے بچوں کو ایسی چیزیں لاکر دے سکتے ہیں جو اُن میں مقیس کا مادہ پیدا
کریں۔ ان پر زبر دستی کوئی کام ٹھونسے نہیں۔ ورنہ وہ بیزار ہو جائیں گے۔ جیسا کہ سائنس ٹیلنٹ سرچ کے ایک منی ڈاکٹر مہر ادا کرون
PA
کتے ہیں۔ والدین کو اپنے بچے کی تحریک کو خود بھانپنا اور اُس کے ساتھ چلنا چاہئے نہ کہ بیچنے کے لئے کسی تحریک کا انتخاب
کرنا ؟
بچے کو تحریک کرنے کے لئے آپ کیا کر سکتے ہیں ؟ اس کا جواب بہت کچھ آپ کے رحجان میں پنہاں ہے، جو آپ کے بچے کے
دماغی ماحول کا جزو ہے خود آپ
کو بھی بس ہونا اور بعض چیزوں کا پر حیرت کا اظہار کرنا چاہئے پھر ان چیزوں کے متعلق گفتگو
کیئے اگر آپ کی کچھ دلچسپیاں ہیں، اگر آپ اب بھی کچھ سیکھنا چاہتے ہیںاور اگر آپ
کا دماغ نئی چیز یں قبول کرنے کے لئے تیا ر ہنے
تو آپ کا بچہ خود بخود آپ سے متاثر ہو جائے گا۔ آپ کے شوق مختلف سوالات کا سبب نہیں گئے ۔ اور بہت ممکن ہے کہ آپ کا بچہ
بھی آپ کے شوق اپنا ہے۔
تجسس کے ارتقا کے لئے تنہائی اور فرصت بھی ضروری ہے ایسا وقت جسے آپ کا بچہ اپنا کہ سکے۔ آپ نے
کتنی ہی مرتبہ دیکھا ہوگا کہ ایک بچہ کھاس پر مگن پڑا ہے ممکن ہے وہ کسی چیونٹی یا کٹڑی کو رینگتے دیکھ رہا ہو۔ اتنے میں کوئی آتا ہے ۔ اور
پس اب خواب نہ دیکھو جاؤ اور کچھ کام کہ وہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ہم سب عمل کے بے حد قائل ہوتے ہیں اور انہیں
چاہتے کہ وقت ضائع ہو لیکن اعلیٰ خیالات تنہائی اور فرصت کے وقت ہی پیدا ہوتے ہیں ہم سب کو کبھی کبھی ہر وقت کے کام
شور اور مصروفیات سے نجات کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ ہم بھی یونی گلاس پہ پڑے رہیں اور سوالات کو آنے دیں۔ خواہ وہ حقیر
چیونٹی کے متعلق ہوں یا وسیع کائنات کے بارے میں۔
۔
O
بهار
تیسرا باب: تخیل کو حدود د کیجئے۔
ن
قت کہاں ختم ہوتا ہے اور تخیل کہاں سے شروع ہوتا ہے ؟ کس کو معلوم نہیں تخلیقی انسان می بس اور تیل دونوں
ساتھ ساتھ کام کرتے ہیں۔ اور انہیں جدا کرنا اتنا ہی مشکل ہے۔ جتنا ان کی تعریف کرنا، سائنس میں تحمیل اکثر اوقات دریافت
کا پیش خیمہ ثابت ہوتا ہے تخیل کے بغیر تقتبس بے کار ہے۔
شار عرصہ دراز سے جانتے ہیں کہ تخیل انسان کی عزیز ترین مشارع ہے ۔ چند سال قبل برطانوی شاعر اور ڈرامہ نویس کریستوفر
فراآئی نے اپنے پرانے اسکول کے طلبا سے گفتگو کرتے ہوئے تخیل کے متعلق کہا تھا ۔ ہمارا پیٹا اس جسے ہیں کبھی معطل نہیں ہونے
دینا چاہئے تخیل ہے۔ ہم اپنے تخیل کی بنا پر سی دنیامیں ہر روز ایک قسم کا تنوع محسوس کرتے ہیں۔ یہ
تیل ہی ہے جو کسی بھی مردہ موضوع
میں جان ڈال کر تخلیق کے اسرار پر سے پردہ اٹھا دیتا ہے؟
کسی شاعر کی زبان سے ایسے ہی الفاظ لکھنے چاہئیں تخیل کو ہمیشہ سے شاعروں اور فنکاروں کی ایک خصوصیت سمجھا جاتا رہا
ہے بہت سے لوگ اس غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ سائنس دانوں کا تخیل منطق کے سخت اصولوں اور مشاہدات کا پابند ہے حقیقت
کہ اس سے دور کا بھی واسطہ نہیں۔
ڈاکٹر بانسات رائی، جن کی سٹری سندروم سے متعلقہ طبی تحقیقات لوئی پاسچر کے ساتھ ساتھ شمار ہوتی ہیں حق سائنس
دان
کی بعض خصوصیات کو اس طرح بیان کرتے ہیں ۔ اس میں تعصب اس متک کم ہونا چاہئے کہ وہ طا ہری متفائق وتخنیت لات
کو دیکھ سکے۔ خواہ انہیں قبول کرے اس کے برعکس وہ اپنے تخیل کو ایسی چیزوں سے کھیلنے دے جن کا امکان سبت کم ہے ۔
محقق میں خواب دیکھنے اور اپنے خوابوں پر اعتماد کرنے کی صلاحیت بھی ہونی چاہئے۔
ظاہری چیزوں کے ماور ار نظر ڈالتا عجیب و غریب باتوں کا خواب دیکھنا بظا ہر غیر متعلقہ خیالات ومشاہدات کے درمیان
بھی ایک تعلق دیکھ لینا، بہت دیم حقائق پر نئی روشنی ڈالنا با آن سے نئی راہیں نکالنا یہ سب تخیل کی کرامات ہیں ۔
شاعر، پینٹر اور سائنس داں سب کے سب کا ئنات کے راز معلوم کرنے کے لئے تحقیق سے کام لیتے ہیں لیکن سائنس دانی
اور فن کاروں ہی کی ملکیت نہیں ہے تخیل بھی سبس کی طرح ہر بچے میں موجود ہوتا ہے۔ اگرچہ ہو تا ہے مختلف حد تک بالکل اسی
۳۰
Stress Syndrome
طرح جیسے تمام بچوں میں ذہانت کا درجہ مختلف ہوتا ہے ۔ بچے بڑوں کی پہنبت اپنے تخیل کو کہیں زیادہ استعمال کرتے ہیں تخیل
سے آپ کی غیر دلچسپ زندگی میں ولولہ اور جوش پیدا ہو سکتا ہے۔
تخیل کو بروئے کارلانے والے عوامل کے متعلق بہت کم معلومات حاصل نہیں کیسی نے اس کے متعلق کہا ہے ۔ یہ ایک ایس
موضوع ہے جس پر ماہرین نفسیات بھی زبان کھوتھے گھبراتے ہیں اس کے باوجود چند باتیں معلوم ہیں۔ ہموار یکسانی ندگی
جس میں کسی قسم کے تقاضے نہ ہوں، اور بس مطابقت ہی مطابقت ہو۔ رٹی رٹائی ہی نہیں ہوں ، ایک ہی قسم کی تفریحات
ہوں ۔ اور کبھی تنہائی کا موقع نہ ملتا ہو۔ ان سب چیزوں کا تخیل میں بڑا اثر پڑتا ہے۔ تجربات شاہ رہیں بلکہ بر عکس
کا
مثلا ئے خیالات و تجربات سے واسطہ ، تخلیقی اظہار احمد سوالات حل کرنا، سوچنے سمجھنے کے لئے وقت
حالات
یہ کوئی جادو نہیں ہے کسی بچے کا تخیل محض ایک کتاب لکھارنے ، کھیل ، چاک کے ٹکڑوں اور کا غذ یا کیمیا کے سیٹ سے
ہی بیدار ہو سکتا ہے اور دوسرے پر ان کا کوئی اثر نہیں ہو گا۔ ہم ہیں کہ سکتے ہیں کہ بچے کے تخیل متحرک کرنے کی کوشش کریں اور
متوقع رہیں کہ کوئی ترکیب کارگر ہو جائے گی۔
غالباً اہم ترین بات یہ ہے کہ بچے کے تخیل کو تنہا چھوڑ دیا جائے۔ اُسے دبانے کی کوشش نہ کی جائے ۔ اور بڑوں کی مثال پر
اصرالہ نہ کیا جائے چھوٹے بچوں کے لئے یہ طریقہ اور بھی ضروری ہے جس کی دنیا میں تخیل کی کالہ فرمائی اور بھی زیادہ ہوتی ہے بعض والدین
کو یہ اندیشہ رہتا ہے کہ میں ان کے سرسالہ بچے کا تیل جھوٹ کا عادی نہ ہو جائے کیونکہ حقیقی اور تخیلی چیزوں میں تمیز نہیں کر سکے گا
گا اس گھر میں کوئی بچہ حقیقت اور افسانے میں تمیز نہیں کر سکتا لیکن اگر آپ اس کے خیالات میں لطف نہیں۔ اور اس کے
من گھڑت قصوں کو مکمل کرتے رہیں تو وہ آپ کی رفاقت کا قائل ہو جائے گا۔ بچہ جیسے جیسے بڑا ہوتا ہے، حقیقت اور افسانے
کا فرق واضح ہوتا چلا جاتا ہے۔
چھوٹے بچے دوسروں کو اپنا ہم خیال بنانا اور کرنا چاہتے ہیں بچوں کی
کے ماہرین نے اس موضوع پر بہت کچھ لکھا ہے ۔ اس اپنے ماحول سے مطابقت کی بجز اس کے کہ جو والدین اپنے متن سیات
مزید محبت کرنے کی ضرورت بیچتے
کو ٹھیک کر نے کی کوشش کرتے رہتے ہیں وہ اچھا نہیں کرتے ؟ جب ہم کسی بچے کے تخیل کو محض اس لئے دبانے کی کوشش
کرتے ہیں کہ وہ زندگی کے حقائق کا مقابلہ کرے۔ ڈاکٹر کینہ وائن بریز، آرٹ کی ایک مشہور معلمہ کہتی ہیں۔ تو گویا ہم اس پسمی
دروازہ ہمیشہ کے لئے بند کر دیتے ہیں ۔
جیسے جیسے بچہ بڑا ہوتا ہے، کبھی کبھی اس کا محل ہر قسم کے قیدوبند سے آباد ہوجاتا ہے کہ میں نیل فجر کو اناناس
ٹیلنٹ سرچ
کا وظیفہ ملا تھا۔ وہ بڑا ہو کر طبیعیاتی کیمیا کا ماہر بننا چاہتا ہے ۔ اُسے شروع سے ہی تجر بے کرنے کا شوق تھا ۔
ہمیں بیل
کی حوصلہ افزائی کرنی پڑی یہ اس کے والد صاحب کہتے ہیں۔ اس کے بہت سے خیالات مجنونانہ معلوم ہوتے تھے۔
۳۱
اور کچھ دا تھی ایسے ہوتے تھے۔ بعض اوقات ان پر کچھ خرچ بھی آتا تھا۔ مثلا راکٹ تلاش کرنے میں کار کیچڑ میں سنی گئی۔ یا گھر
کی سبت کسی چیزیں کام آئیں کبھی کبھی وہ میں حیرت میں ڈال دیتا تھا۔ اس کے منصوبے کامیاب رہتے تھے۔
کام کرنے کا ماحول
ے کے تیل کا احترام بکہ عام طورسے تمام منکرین کی عزت کرنا اہم ترین بات ہے۔ اس کے بعد سب سے زیادہ تحریک
ایسے گھر سے پیدا ہوتی ہے جس میں ہر فرد کچھ نہ کچھ حقیقی و سیپیاں رکھتا ہے ۔
بلو شنگٹن، انڈیانا کا ایک دبلا پتلا لڑکا ایک مرکز ہے جسے شروع سے تخلیق کا شوق رہا ہے جہ میں اُسے ویٹنگ
اس کا نام ملا اور اس کے سر کا کام کیاگیا کہ وہ یمن کے ایک کیمیاوی جز در تحقیق کرے۔ سانی دو سپیوں کے علاوہ مری نے
لاطینی ، فرنسیسی اور انگریزی زبانوں کو ملاکہ ایک نئی نہ بانی تیار کی ہے۔ اُسے تصویر کشی کا بھی بڑا شوق ہے۔ اس کا خاندان بہت
سے مشاغل میں دلچسپی لیتا ہے مال مبل کر بھی اور انفرادی طور پر بھی ۔۔
ہمارے نزدیک کام کرنے کا ماحول پیدا کرنا ضروری ہے۔ مستر مرکز کہتی ہیں ۔ میں اور میرے شوہر برتن بناتے ہیں اور پیانو
بجاتے ہیں۔ میرے شوہر نقش و نگار بناتے ہیں اور ان میں رنگ بھرتے ہیں۔ ہمارے پاس کئی ساز بھی ہیں جنہیں ہم
سب مل کر بجاتے ہیں۔ ہم نے اپنے بجٹ کے اندر بہت سی پھیلیوں کا سامان پیدا کر لیا۔ جو چیزیں ہم نبا نہیں سکتے تھے
وہ بازار سے خرید لیں ہم نے یہ طے کیا۔ کہ اگر ارک کوئی کام یا منصوبہ اپنی کوش مغوں سے اپنے وقت میں پورا کر سکتا ہے۔ تو
ہم اُسے حتی الوسع اس پر چھوڑ دیں گے۔ چاہے تمہیں تھوڑی بہت وقت ہی کیوں نہ ہو ممکن ہے ۔ اس طرح وہ زیادہ خوش نگیر
ہوئی ہو
بچوں کے تخیل کے سلسلے میں مسٹر اور مسٹر مرکز دونوں کا خیال ہے کہ تھوڑی عمر
میں ہماری دلچسپیاں نہایت عارضی ہوتی
دیر پا پیپسی عمرکے ساتھ بڑھتی ہے ۔ جب ارک کچھ پڑھنے تک فائدہ اٹھانے کے بعد کسی چیز میں پیپسی لینا چھوڑ دیتا
تھا۔ تو وہ اسے عجب نہیں کرتے تھے اور نبی انھیں پھلی محنت پرکسی قسم کا افسوس ہوتا تھا۔
ارک اور اس کے والد نے کتنے ہی گھنٹوں کی قیمت کے بعد نہی خوشی جادو کی ایک بہتر بنائی۔ اس پر نیلگوں زنگ کی مخمل
نگائی اور اُسے تمام سازو سامان سے سجایا؟ مستر مرکز نے آگے چل کہتا یا " ارک نے پڑوسیوں کو کچھ شہد
سے دکھائے۔ اس
وقت اُس کی عمر تقریبا بارہ سال تھی۔ ایک دن وہ صبح اٹھا تو کہنے لگا ۔ کہ مجھے شہیدوں کا شوق تو ہے۔ لیکن اب اس کام میں
میرا جی نہیں لگتا ہم سب نے اس میز پر کچھ روپیہ اور اس سے زیادہ وقت صرف کیا تھا لیکن ہم نے اس
کا یہ مدت تسلیم کرلیا۔
کیونکہ وہ بڑھ رہا تھا۔
بعض اوقات والدین کا رحجان اپنے بچوں پر ایسے دروازے کھول دیتا ہے جو دوسری صورت میں بند ہی رہتے۔
او اما نبراسکا مسٹر اور مسنر آر کیمرون A اینڈرسن نے اپنی بیٹی سونیار جس نے ع19ء میں سائنٹس ٹیلینٹ سرح کا وظیفہ حاصل کیا
تھا، کے ساتھ سیر تفریح میں کتنے ہی گھنٹے گزارے ہیں ؟ میں نے ہمیشہ اپنی بیٹی سے یہی کہا ہے۔ کہ وہ چیزوں کی ظاہری حالت
کے علاوہ کچھ اور بھی دیکھے۔ مسٹر اینڈرسن کہتی ہیں ۔ کیونکہ ظاہر تو سب ہی دیکھتے ہیں۔ میں نے اُسے گھر دیکھنے کی تاکسی کی ، جہاں
اُسے بہت سے عجائبات نظر آئیں گے ۔ اب سونیا ماہر معدنیات بینا چاہتی ہے۔ اُسے اپنی ماں کی نصیحت آج تک یاد ہے ۔
بچے کے تخیل کو جلا بخشنے میں اس کی جدت طراز می کا اعتراف گھر ک تخلیقی ماحو اور موثر ہدایات بڑی اہمیت رکھتی ہیں لیکن
کیا آپ اس سے زیادہ کچھ کر سکتے ہیں ؟ کیا آپ اُس کے تخیل میں وسعت اور تیزی پیدا کر سکتے ہیں ؟ یقینا آپ ایسا کر سکتے ہیں۔
اور اس کام میں کتابوں، کھلونوں اور کھیلوں اور دوسرے گھر مویشاغل سے مدد لے سکتے ہے
میں اورکھا اور مدد ہیں۔
خلیقی ہاتھ
ہر قسمکے کھیل او تخلیقی ہمارے بچے کے تخیل کی پرورش ہوتی ہے اور اسکی سہنرمندی میں اضافہ ہوتا ہے بعض لوگ
جسمانی مشقت کو گیری ہوئی نظر سے دیکھتے ہیں۔ لیکن وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ ہماری موجودہ تہذیب کو بام عروج تک پہنچانے
میں ہاتھ کو بھی اتنا ہی دخل ہے جتنا ہمارے دماغ کو ۔ وبائی اور جسمانی تربیت کو دراصل ایک دوسرے سے جدا نہیں کہا جا
سکتا۔ بچے کے تخیل میں بھنگی اُسی وقت پیدا ہوتی ہے جب وہ اپنے ہاتھوں سے کام کرتا ہے اور اپنے کھلونے وغیرہ ٹھیک کرتا
ہے۔ اُس کے مشکوک دور ہوتے ہیں . اور اس کے ذہنی عکس صاف ہو سجاتے ہیں۔
ہر بچے کو اپنی دستکاری اور سہنر مندی سے بڑا اطمینان ہوتا ہے۔ اسی کے ساتھ ساتھ اس کی شخصیت میں خود اعتمادی
اور ارتقا کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ اگر چہ دماغی اور جسمانی تربیت ساتھ ساتھ ہونی چاہئے۔ پھر بھی کچھ بچے ایک میں زیادہ کمال حصل
کرتے ہیں۔ اور دوسری میں کم ۔ اس میں بھی کوئی حرج نہیں۔ کیونکہ ہیں ہرقسم کے باکمال لوگوں کی ضرورت رہتی ہے۔ کاریگر می
کو کوئی نظر انداز نہیں کر سکتا ۔ خاص طور سے موجودہ ترقی یافتہ دور میں جہاں ہاتھ سے کا م کر نا ختم ہوتا جارہا ہے ۔
کھیل کے ساتھ فورا کھوتوں کا خیال آتا ہے۔ والدین کی سمجھ میں نہیں آتا کہ وہ کس قسم کے کھلونے خریدیں ۔ اس موضوع
پر ایک نہایت نفیس کتاب آرنلڈ آرنلڈ نے لکھی ہے۔ مسٹر آرنلڈ کھلونوں کے ڈیزائن تیار کرتے ہیں اور انھوں نے اپنی اس
کتاب میں کھلونوں پر ایک مفصل باب شامل کیا ہے۔ اس میں ہر عمر کے بچوں کا خیال رکھا گیا ہے اور پبھی بتایا گیا ہے کہ آپ
انھیں اپنے بچوں کے لئے کیسے استعمال کر سکتے ہیں۔
How to play with your child (Ballantine Books)
خرك کھلونے
کھلونوں کی دو خصوص قسمیں ہوتی ہیں۔ ایک قسم ہے میں کی شکل تبدیل نہیں کی جاسکتی، اور جو صرف ایک کام کے لئے استعمال
کی جا سکتی ہیں مثلا کسی جان کا نمونہ ، دوسری قسم میں وہ کھلونے شامل ہیں جو آپ
کا ہر مختلف طریقوں سے استعمال کر سکتا ہے
اور ان سے جدا گاہ مفہوم اخذ کر سکتا ہے۔ ان کھلونوں میں بہت زیادہ تحریک ہوتی ہے۔ اس سلسلے میں تقسیم کے بلاگ کام میں لانے
جا سکتے ہیں مثلا حال دار بلاک ہو چھوٹے بچوں (ایک سال
کی مشرک کے) کے لئے مفید رہتے ہیں۔ اور مختلف شکلوں کے دوسرے
بلاک جنہیں ایک دوسرے سے جوڑا جا سکتا ہے ۔ پلے سکول بلاک ان کی اچھی مثال ہیں۔
سائنس ٹیلنٹ سرچ کا انعام جیتنے والوں نے لکڑی کے بول گیٹ کھلونوں کو بہت پسند کیا بلہ کا انعام جیتنے والے ایک
لڑکے ڈان میسی کی والدہ مسٹر نہ تھے عیسی کو اب تک یاد ہے کہ جب یہ بچہ چودہ مہینے کا تھا۔ تو ا سے ہو گیٹ کھلونوں
کو دیکھ کر بڑی
خوشی ہوتی تھی جس میں مختلف رنگوں کے بیچ اورنٹ وغیرہ لگے ہوتے تھے ۔ پہلے ہم نٹ نکالتے تھے اور پھر واشر یہ وہ کسی ہیں عرف
اتنی سی بات میں اس بچے کو بڑا مزا آتا تھا یہ کھلونا اور اصل تین سال کے بچوں کے لئے تھا۔ اور جب ڈان اس کے منٹ اپنی جگہ
اپس لگانے لگا۔ تو اسے کچھ گھراہٹ بھی ہوئی لیکن جب اس کی والدہ نے یہ کام کر دیا تو و مطمئن ہوگیا۔ اور دیز تک اس
کھلونے سے کھیلتا رہا۔
انگلیوں اور تخیل کے لئے ایسی تمام چیزیں مناسب رہتی نہیں جن کے کئی حصے ہوتے ہیں۔ یا نہیں توڑ کر کشتی ریل گاڑی
مکان، آدمی یا دیسی ہی دوسری شکلوں میں تبدیل کیا جا سکے۔ بازاری کھلونوں میں گھر یو چیزیں بھی شامل کی جا سکتی ہیں مثلا ڈیڑھ سالہ
بچے کو دودھ کی شیشی میں دوسری چیزیں بھرنے ، چائے دانی اور دوسرے برتنوں کے ڈھکنے اتارتے اور گروڑ سے کھیلنے میں لطف
آئے گا ۔ چھوٹے بچوں کو موتیوں کے ہار مرغوب ہوتے ہیں ۔ گڑیاں اور کٹھ پتلیاں خاص طور سے حرکت کرنے والی کٹھ پتلیاں تھیں
کی پرورش کرتی ہیں۔ سائنس ٹیلنٹ سرچ کا انعام جیتنے والی میرین ڈیوس کو عرصہ درا ایک
کٹھ پتلیاں بنانے کا شوق رہا ہے ایسی
تفریح میں سارا گھر حصہ لے سکتا ہے۔ مثلاً لڑکی کٹھ پتلیاں بنائے، لڑکا نثری کے اوزاروں سے تغیر تعمیر کر دے اور کوئی تیرا بھتہ
یاد دست کٹھ پتلیوں کے لئے ایک ڈرامہ یا کہانی لکھ دے ۔ والدین یہ تماشا دیکھ سکتے ہیں ۔ اور حسب ضرورت اپنے بچوں کو مدد
بھی دے سکتے ہیں
سائنس ٹیلنٹ سرچ کے بہت سے انعام یافتگان کو جن میں لڑکے اور لڑکیاں دونوں شامل نہیں، تینوں کے کھلونے اور جوڑنے
والے پرزے پسند رہے ہیں۔ مثلا شاہ میں یہ انعام کلیولینڈ، او بیو کی میں زیکا کو ملا تھا۔ اب اُسے ہیئت اور حیاتی طبیعیات
۳۴
Holgate
له
سے زیادہ لگاؤ ہے ۔ اُس نے بھی اپنا شروع کا زمانہ اس قسم کے کھلونوں سے کھیل کر گزارا ہے وہ ایک تعمیری سیٹ کی مدد سے
خود سے نئے ڈیزائن نہاتی تھی ۔ اس کی والدہ کہتی ہیں ۔ اور اگر اس سیٹ کے سب حصے دستیاب نہیں ہوتے تھے۔ تو وہ ڈزائن
بدل دیتی تھی-
مسٹر سموئیل گا نہ ایک استاد ہیں جن کے بیٹے ایڈ نے شاہ میں سائنس ٹیلینٹ سرچ انعام جنیا۔ انھیں یا دہنے
کہ ایڈ کی سائنسی تعلیم میں کھلونوں نے بڑی مدددی شروع میں ایڈا ایسے کھلونوں سے کھیلا کرتا تھا جو ایک جگہ جوڑے جا سکتے
تھے مسٹر سموئیل کہتے ہیں ۔ ان کھلونوں میں ہوائی جہازوں کے موڈل، ریل گاڑیاں چھوٹی چھوٹی موٹریں، میکانو سیٹ اور اسی
قسم کی چیزیں شامل تھیں۔ جب کبھی مکن توانا قائم خود کچھ چیزی تیار کرلیتے تھے۔ مثلاً ایک لمس میں سب طرح کے برقی سوچ
گھنیاں، روشنیاں اور گیندیں وغیرہ لگا دیں۔ میں کوشش کرتا تھا کہ ایک کھلونے خریدنے کی بجائے خود چند اوزاروں کی مدد
سے کھلونے بنائے (اور نئے ڈیزائن تیار کرے جب وہ کچھ بڑا ہوا، تو وہ کھلونوں کی بجائے نگر دین وغیرہ سے کھیلنے لگا۔ وہ
اس کی مدد سے پانی، کیڑوں کوٹ دوں اور ہر اس چیز کا مشاہدہ کیا کرتا تھا جو اسے مل جاتی تھی اس نے خود ایک چھوٹی سی
دور مین بنائی۔ اور اُسے ہیئت سے دلچسپی پیدا ہوگئی۔ اُس نے آسمان کے نقشے تیار کئے اور جب بھی ممکن ہوتا تھا۔ وہ رات
کو اٹھ اٹھ کر ستاروں کا مشاہدہ کیا کر سا تھا ۔"
سے
آجکل بازار میں بہت سے کھلونے نظر آتے ہیں لیکن آپ ایسے کھلونے منتخب کیجئے جن سے بچے کچھ سائنسی اصول
سیکھ سکیں ۔ سائنسی کھلونوں کا لطفت ڈاکٹر ابر چین کہتے ہیں۔ بچوں میں تجربہ گاہ میں کام کرنے کا شوق پیدا کر سکتا ہے،
جہاں وہ سائنس کے بنیادی اصول سکھتے ہیں یہ موسم بجلی اور بصریات نیز کھیا کا سیٹ بڑے کام کی چیزیں نہیں ، ان
بچے کی عمر کے مطابق کام لیا جاسکتا ہے، ہوائی جہاز کے ماڈل کشتیاں اور ایسی ہی دوسری چیزیں بنانے کے لئے ایسا
سامان خریدی ہے جو تیار شدہ : ہو۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ بچہ خود ضرورت کی چیزیں کالے۔
اب سائنس کا ایک نیا بہترین سیٹ آنے لگا ہے ۔ جو سائنٹس ٹوائے کلیکشتر کہلاتا ہے۔ اس کی مدد سے مختلف
کھلونوں کے سائنسی اصول معلوم کئے جاسکتے ہیں۔ مثلا نون کے میرے لینے کو ظاہر کرنے کے لئے اس میں ایک مینڈک
ہے۔ اس
کلیتہ کا مطلب یہ ہے کہ ہر عمل کا ایک رو عمل موجود ہوتا ہے۔ پہلے پلاسٹک کی بنی ہوئی ایک گھومنے والی مچھلی"۔
ہے۔ جو یہ ظاہر کرتی ہے کہ گرمی سے مختلف اشیاء کیسے پھیلتی ہیں۔ تبادلہ حراست کا قانون ، ایک ڈوری والا ٹیلیفون ہے
کیسے ))
جس سے یہ پتہ چلتا ہے کہ آواز ڈوڈی پر چل سکتی ہے۔ اور اسی طرح کے بہت سے دوسرے کھلونے اور ریاضی کے جتنے ہیں
ہر کیس میں دس بارہ چھوٹے کھلونوں کے علاوہ ایک چھوٹی سی بہترین کتاب بھی ہوتی ہے جس میں تمام کھلونوں کے انخشی
Science Toy Collections
۳۵
اصول اور کچھ دوسرے تجربات درج ہوتے ہیں۔ یہ کتاب دس سال اور اس سے زیادہ عمر کے بچوں کے لئے موزوں ہے۔ ایک
بکس کی قیمت ڈیڑھ سے ساڑھے تین ڈالر تک ہوتی ہے۔ ایک ہی کس سے بچے میں اتنا شوق پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ اپنے
دوسرے کھلونوں کی کھوج میں لگ جاتا ہے
سائنس کی چیزیش بھی بڑے اچھے کھلونے ہوتے ہیں جن سے سائنس کا شوق پیدا ہوتا ہے۔ سلسلہ خریدنے کے لئے
آجکل پانچ ڈالر چندہ ادا کرنا پڑتا ہے ۔ اس کے عوض آپ کے بچے کو ہر ماہ ایک مکس منا رہتا ہے جس میں معدنیات کے کچھ
نمونے، کھادوں کے نمونے ، کاغذ سازی کے اجزا اور مختلف تجربات کے لئے ضروری ہدایات موجود ہوتی ہیں۔ چونکہ یہ چنرس
ڈاک سے براہ راست بچوں کے نام پہنچتی ہیں اس لئے ان میں خواہ مخواہ سائنس کا شوق پیدا ہو جاتا ہے۔ ڈاکٹر روبرٹ اوین بمیر
کو یاد ہے کہ انھیں لکین میں سائنس
کا شوقی اسی طرح پیدا ہوا تھا۔ جب اُن کے دادا نے انھیں اسی طرح کا ایک سیٹ
دیا تھا ۔
اپنے بچے کو ان کھلونوں سے آزادی سے کھیلنے دیجئے۔ البتہ بعض کھلونے ایسے ہوتے ہیں۔ جن کی تشریح ضروری ہوتی ہے
اس وقت آپ متعلقہ ہدایات پڑھ کر اپنے بچے کی مدد کر سکتے ہیں۔ اور اسے کھلونوں کا استعمال سمجھا سکتے ہیں۔ بچے پرست
سے کھلونے نہلا دیئے۔ آپ کو اندازہ ہو سکتا ہے کہ وہ ایک وقت میں زیادہ سے زیادہ کتنی چیزیں استعمال کر سکتا ہے۔
ایسا نہ ہو کہ افراط کی وجہ سے وہ ان سے پورا مالک نہ اُٹھائے ۔
والدین کا نورمن یہ ہے کہ وہ کھیل کھیل میں اپنے بچوں کے لئے نئی راہیں نکا لیں۔ انھیں اپنے انھوں سے کچھ نہیں کرنا
چاہئے مثلاً چھاپنے کے ایک سیٹ سے کچھ کانٹوں پر بچے کا صرف نام کچھا پا جاسکتا ہے لیکن اسی سیٹ سے کہانیاں
اور کتابیں چھاپنے کا زیادہ مفید کام بھی لیا جاسکتا ہے۔ سائنس ٹیلینٹ سرچ کا انعام جیتنے والا ایک لڑ کا ساتویں جماعت
میں اپنے پرنٹنگ سیٹ سے ہر ہفتے ایک چھوٹا سا اخبار شائع کیا کرتا تھا جو اسکول میں پڑھا جاتا تھا۔
یا ریل گاڑہی کے سیٹ کی مثال لے لیجئے۔ اگر آپ نخود اُسے جو ڈیں گے۔ تو آپ کے بچے کو کوئی فائدہ نہ ہوگا۔ اس
کے برعکس اگر بچوںکو خود اسے استعمال کرنے کا موقع دیا جائے تو انہیں بہت فائد ہ پہنچ سکتا ہے . ہ کا سانس
تیلن سرا السلام بیتنے والی ڈیوڈ بران میم اور اس کے دو بھائی کتنے ہی سال تک ریل کی پٹری کے ایک نمونے سے
بہت کچھ لطف حاصل کرتے رہے ۔
جب پٹری تیار ہوگئی یہ مست برتی مہم کہتی ہیں ؟ اور اس پر ریل گاڑی تیزی سے دوڑنے لگی تو بچوں کو اس میں کوئی
دایی باقی نہ رہی۔ لہذا ہم نے ڈیوڈ اور اس کے بھائیوں سے کہا کہ وہ پڑی کو توڑ کہ اُسے نئے سرے سے بچھائیں۔ جب ڈیوڈ
بارہ سال کا ہوا تو ہر لڑکے کے پاس اپنی ایک ٹرین علیحدہ تھی۔ اس کے علاوہ آدھی درجن برقی سوچ ، روشنیاں، لکڑیاں اٹھانے
Things of Science (Science Service, 1719 N street N. W, Washington 6, D.C.)
والی مشین اور دوسرا به قی سامان موجود تھا جسے ایک جگہ سے کنٹرول کیا جاسکتا تھا ۔ ڈیوڈ نے پلائی وڈ کا تم X سائز کا ایک
تختہ لیا۔ اس میں چار ٹانگیں لگائیں اور اس پر کئی فیٹ لمبی پٹڑیاں بچھائیں ۔ ساتھ ہی پہاڑ ، شہر اور میدان بھی دکھائے
اس نے پورے تھے پر بجلی کا تار بچھایا جس کی مدد سے سارا ساز و سامان قابو میں رہ کھا جا سکتا ہے۔ اس تختے پر تین گاڑیاں
ایک ساتھ دوڑ سکتی تھیں۔ آپر یٹر کو بڑی توجہ کے ساتھ یہ کام کرنا پڑتا تھا۔ تاکہ گاڑیاں آپس میں نہ کرائیں۔ دوسرے لڑکوں نے
بھی بڑے ہو کہ ایسے ہی بورڈ بنائے اور ان پر اپنی مرضی کے مطابق گاڑیاں چلائیں -
کاغذ ، رنگ اور برتن
۹۵۹
بچوں میں دستکاری کا شوق بھی پیدا کیا جاسکتا ہے۔ ہم نے ہمیشہ اپنے بچوں کی ہمت افزائی کی ہے کہ وہ اپنے
ہاتھوں سے کچھ چیزیں بنائیں ؟ مستر جون کیچر کا بیان ہے جن کے ساڑھے چھ فٹ اونچے بیٹے کو 1900ء میں سائنس ٹیلینٹ
انسٹی ٹیوٹ کا ساڑھے سات ہزار ڈالر مالیت کا پہلا انعام ملاتھا۔ ہمارا خیال ہے کہ آجکل بچوں کی نسبت زیادہ مرد کی جاتی ہے۔
اُن میں خود اعتمادی نہیں پیدا ہوتی ۔ ہمارے گھر کے چاروں طرف بہت سے بچے کھیلتے ہیں جو آن اُن کے لئے طرح طرح کے
کھیل کھلونے ایجاد کرتا رہتا ہے۔ ایک مرتبہ اس نے پا بانس کلب بنایا۔ اور خود بہت سے پاپا نے تیار کئے ۔ ایک جوڑ نہیں سنیٹ
لاگت آئی۔ چھوٹے بچوں کے لئے چھوٹے اور بڑوں کے لئے بڑے بانس تیار کئے جو زمین سے چار پانچ فٹ اونچے تھے۔ ایک
اور مرتبہ اس نے سیڑھیوں کی لکڑی سے مچھلیاں پکڑنے کا ایک کھیل ایجاد کیا۔
یک کھیل پیباد کیا۔ یہ پھلیاں لکڑی کا غلہ گئے اور کپڑے
انے کی لکڑیوں سے بنائی گئی تھیں۔ ان کی قیمت بھی مختلف تھی مشکل سے پکڑی جانے والی مچھلیاں مہنگی تھیں ۔ اور دوسری
ارزان تھیں۔
ہنچے کہ یہ موقع منا چاہئے کہ وہ پینینگ مجسمہ سازی اور طرح طرح کی چیزوں سے اپنے خیالات آزادی سے ظاہر
کر سکے۔ جیسے ہی آپ کا بچہ اس قابل ہو کہ وہ رنگین چاک سنبھال سکے یا اس سے پہلے ہی اُسے بھورے کا منہ کے بڑے بڑے
کھتے ، بڑے برش اور نمک دار رنگ دیجئے تاکہ وہ ان سے کھیلے چھوٹے بچوں کو طرح طرح کی شکلیں کھینچنے اور ان میں رنگ
بھرنے میں لطف آتا ہے۔ اگر آپ ایسی پر زور دیں گے کہ وہ قدرتی مناظر کی تصویر بنائے یا یہ کہیں تھے کہ اس کا
بنایا ہوا درخت اصل درخت سے مختلف ہے توا سے بڑا نقصان ہو گا۔ البتہ آپ بچے کے تخیل میں وسعت پیدا کر سکتے ہیں۔
خاص طور سے اس وقت جب وہ ایک ہی طرت کو بار بار دہرانے کی کوشش کرے بعض بچے مکانوں، درختوں، کاروں
ہوائی جہازوں کی شکلیں ہی کھینچتے رہتے ہیں ۔ آپ اُن سے پوچھ سکتے ہیں ۔ اس مکان میں کون رہنا ہے ؟ وہ دوسرے
مکانات سے بڑا ہے یا چھوٹا ہے وہ وبیات میں ہے یا شہر میں ؟ مکان کے سامنے کیا ہے ۔ ؟ اس طرح بچے ہیں دوسری چیزوں
کی شکلس بنانے کا شوق پیدا ہو گا۔ تیار شدہ کتابوں سے گریز کیجئے جن میں پہر رنگ کے لئے جداگانہ نمبر لکھا ہوتا ہے۔ ان
۳۷
کے مقابلے میں کاغذ، زنگین چاک اور آبی رنگ کہیں بہتر ہوتے ہیں۔ مختلف گھروں کے بچوں کے لئے مٹی بھی نہایت موزوں
رہتی ہے۔ تین سال کا بچہ بھی چکنی مٹی کے گولے بنا سکتا ہے جنہیں جوڑ کہ آپ طرح طرح کی شکلیں تیار کر سکتے ہیں۔ بعد میں
دوسری چیزیں اس استعمال کی جا سکتی ہیں۔ اس طرح بچے کے ذہن میں توازن ، جنگہ کی نسبت اور مناسب است میار استعمال
کرنے کا شعور پیدا ہو گا۔ اس قسم کا شغل اُن بچوں کو خاص طور پر پسند آئے گا جن میں سائنسی صلاحیت موجود ہے۔ مثلاً
شکا گویائی سکول کے سانس کے دو طلبہار نے شربت پینے کی نلکیوں اور پائپ صاف کرنے والی سینکوں کی مدد سے
آٹھ فٹ اونچا ایک خوبصورت مینار بنا ڈالا ؟
اگر بچوں میں شروع سے دستکاری کا شوق پیدا کر دیا جائے تو وہ بڑے جو کہ اسی میں لطف محسوس کرتے رہتے ہیں۔ فرینک کمی مود
نے جوکی سینٹ پبلک سکولز میں صنعتی فنون کے ڈائر یکٹر ہیں، اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ تمام چھوٹے بچوں کو یہ کام سیکھنے چاہئیں۔
کا فل موڑنا انسانشنا، چھپکانا اور اس میں رنگ بھرنا ..... کپڑا کاٹنا، مونا ، سینا، دھونا، سجانا اور استری کرنا، مٹی ڈھالنا ،
پکانا اور اُسے خوبصورت بنانا، لکڑی چیرنا، رندہ کرنا، اس پر ریگ مال پھیرنا ۔ اس میں سوراخ
کرنا، پالش کرنا ۔ اور اس پر
ہنجھوڑی چھلانا، دھاتوں کو کاٹنا، رہتی پھیرنا، ان میں سوراخ
کرنا ۔ ان پر ہتھوڑا چلانا، انھیں موڑنا اور ڈھالنا۔ لکڑی، دھات ؟
چکنی مٹی ، کپڑے اور کا غذ پر خوبصورت نقوش بنانا ، رنگ پھیرنا اور لکڑی کا کام کرنا ۔
خاص موقعوں پر بچوں کو اسش با سازی کا شوق دلایا جاسکتا ہے۔ بچہ یہ اطمینان سچاہتا ہے کہ وہ جو کچھ بنائے گا وہ کسی کے کام آئے
گا۔ سالگرہ اور ایسی ہی تقریبات کے بہت سے موقعے لکھتے رہتے ہیں چھٹیاں بھی آتی رہتی ہیں۔ بہت سے بچوں کو اپنے دوستوں اور
رشتہ داروں کے لئے خود تھے بنانے میں لطف آتا ہے۔ جب میں بچہ تھا تو اکتوبر سے دسمبر ایک بڑا مزا رہتا تھا۔ میں طرح طرح کے
منصوبے بناتا تھا۔ اور کرسمس کے تحفے تیار کرنے کے سلسلے میں برابر کامنے بچھائے، چپکانے ، سینے پرونے اور ڈرائنگ میں مصروف
رہتا تھا۔ بچے کوخود کوئی تحفہ تیار کرنے میں بڑا لطف آتا ہے ۔ بعض اوقات وہ ہفتوں اس پر محنت کرتا ہے. لیکن اُسے یہ پسند
نہیں ہوتا کہ آپ اس کے ہاتھوں پر ایک سکہ رکھیں اور کہیں ہو جاؤ اور اپنی والدہ کے لئے کچھ خرید لاؤ " اس سے بھی بڑا
ہے کہ اُس کے والد یا والدہ اس کے لئے کوئی تحفہ مریدیں اور دوسرے کے حوالے کر دیں۔
تحفه سازی
کا کام سائنسی مشاغل اور لکھنے پڑھنے میں شامل کیا جا سکتا ہے۔ مثلا دبائے ہوئے پھولوں سے خوبصورت
کار ڈ اور تصاویہ تیار کی جا سکتی ہیں۔ ایسے پھولوں کو توڑے بغیر ایسی خوبصورتی کے ساتھ ترتیب دیا جا سکتا ہے کہ بچوں میں مہنر
مہدی کا وصف پیدا ہو ۔ اس کی ترکیب یہ ہے کہ چند دن کے لئے پھولوں کو اخباروں کے بیچ میں دبا دیجئے۔ لیکن وہ
بالکل خشک نہ ہونے پائیں۔ انھیں حسب پسند ترتیب دیجئے۔ اور پھر اخباروں کے بیچ میں رکھ کر اوپر سے کتابیں یا کوئی
در سر وزن جما دیجئے خوبصورت کارڈ اور نقش و نگار بنانے کے لئے ان پھولوں کو سیاہ کا غذ پہ چپ کا دیجئے
مٹی کے نمونوں کو بھی اکثر اوقات سائنسی پھلیوں سے وابستہ کیا جا سکتا ہے۔ مثلا بچہ کوئی ارضیاتی نمونہ دیکھتا ہے۔
وہ مختلف رنگ کی میٹیوں سے چٹانوں
کی نہیں ظاہر کر سکتا ہے بٹی کو ڈھال کر اس سے پہاڑ ، جانور اور پودے بنائے جا سکتے ہیں
غیر نقلی بورکان تیار کئے جاسکتے نہیں بچہ رنگ اور برش کی مدد سے اپنے خیالات ظاہر کرنے کے علاوہ سائنسی مشاہدات، پھولوں
کی شکلیں اور پٹڑیوں کے رنگ وغیرہ بھی محفوظ کر سکتا ہے۔
تحفوں کو جانے کے لئے گھونگے، سنگریزے اور کیڑے مکوڑے استعمال کئے جا سکتے ہیں۔ امریکن کینسر سوسائٹی کے منتظم
ڈاکٹر کو نگڈن وڈ رجو واقعی جانب
دار ماہر تشریات ہیں) کا خیال ہے کہ انگلیاں سدھانے کے لئے تتلیوں اور دوسرے کیڑوں
کوڑوں کو پھیلانے اور چپکانے جیسے نازک کام سے بہتر کوئی اور کام نہیں ہے ۔
بچے کی قوت لامسہ کو بروئے کار لانے
اور چیزوں کو دیکھے بغیر ان کا تصور قائم کرنے کی عادت ڈالنے کے لئے آپ ناص
عرفہ کے ایک حساس بکس سے مدد لے سکتے ہیں۔ یہ ایک مکس یا ٹوکری ہوتی ہے جس پر کپڑا ڈھکا رہتا ہے۔ بہتر ہے کہ کپڑا
ایسا تو جسے ذرا کھینچ کر ہاتھ اندر داخل کئے جاسکیں۔ پرانے طرز کے سینے پرونے کی نوکری سب سے اچھی رہے گی ۔ اس میں
کبھی کبھی کوئی چیز ڈالتے رہئے ۔ اپنے بچے سے کیئے کہ وہ اُسے دیکھے بغیر تول مٹول کو پہچاننے کی کوشش کرے ۔ بعض چیزوں
کو کپڑے کے اوپر سے ہی مولا جا سکتا ہے لیکن اگر بچھو کہ دیکھا جائے تو بہتر ہے۔ بچے اس گورکھ دصندے کو بہت
پسند کرتے ہیں۔
سکولوں کے بچوں کے لئے دست کاری کا جو سامان آتا ہے، اس کے ساتھ اُسے استعمال کرنے کی ترکیب بھی ہوتی ہے
سکاؤٹنگ میں بھی ہاتھ سے کام کرنے پر زور دیا جاتا ہے۔ نئی ترکیبیں جانے کے لئے اپنی اشہر یہ ہی اور بعض میانوالی سے مد دیجئے
اوزار اور ٹھٹھرے
سر نیچے کو منتھوڑی اور پیچ کس جیسے سادہ اوزاروں کا استعمال ضرور سکھانا چاہئے ۔ یہ سلسلہ ابتدائی عمر سے ہی شروع کیا
جاسکتا ہے ۔ اور وہ یوں
کہ بچہ گھر میں چھوٹی موٹی مرمت خود کرے۔ یا آپ کی تفریحات میں آپ
کا ہاتھ بنائے ۔ لارتی چار سال
کی عمر میں ہی ریلوے لائن کے ماڈل کے لئے ایک ٹرانسفورم کی تیاری میں اپنے والد کی مد کیا کرتا تھا۔ وہ جلد ہی اسے سمجھنے اور
چلانے لگا کنمور ، نیو یارک کی مسنر اسیب او کن کہتی ہیں۔ جب کبھی مسٹر اد کن گھر کی کوئی چیز مرمت کرتے تھے کوئی نلکہ درست
کرتے تھے، یا لکڑی کا کوئی کام کرتے تھے، تو لاز کی ان کا ہاتھ بٹانے کے ساتھ ساتھ بڑے زور سے سب چیزوں کو دیکھنا تھا۔ اور
لازمی دل
سوالات پوچھتا تھا
لے
ه مثلاً
American Cancer Society
Fossils
Highlight for Children, Jack & Jill etc.
ترم کڑی کے لئے بھی اوزار استعمال کئے جاسکتے ہیں ممکن ہے شروع میں آپ کو بچے کی رہنمائی کرنی پڑ سے پانچ سال کا بچہ کڑی
کو بالکل سیدھا نہیں کاٹ سکتا لیکن اگر اُسے اس موضوع سے دلچسپی اور اس میں کچھ مشق پیدا ہو جائے تو وہ کمال کر دکھائے گا۔
لڑکوں اور لڑکیوں دونوں کے لئے لکڑی کا کام برسوں تک نہایت دلچسپ ثابت ہو سکتا ہے۔
بچوں کو مختلف اوزاروں سے کس طرح روشناس کر دیا جائے ۔ اس کے متعلق تمام والدین کے خیالات مختلف ہوں گے ۔
کیلی فورنیا یونیورسٹی کے ایک ریاضی داں ڈاکٹر سی بی ڈی پیکنز کی طرح ممکن ہے۔ آپ کا خیال یہ ہو کہ بچے کے پاس لکڑی کے چند
افضاوں کے علاوہ کچھ سیکائی اور بھی ہونے چاہئیں۔ ڈاکٹرو میکنز کا ڈ ا نو سال کا ہے لیکن وہ کئی سال سے ہرقسم کے اوزار
استعمال کر رہا ہے ، جیسے ہی ہمیں یہ محسوس ہوا کہ اب وہ میکانی اوزار استعمال کر سکتا ہے اگر چہ اس میں انہیں سنبھالنے کی قوت
بھی موجود تھی پھر بھی ہم نے اُسے وہ اوزار لا دیے: ڈاکٹر ٹو سیکٹر کہتے ہیں۔
میرے خیال میں شروع میں بچے کے لئے کھلے منہ کا معمولی تر پیچ اچھا رہے گا لیکن وہ انوراد بنا نا چاہئے نعت
اپنے سائز کا یا اس سے کچھ کہ زیادہ ہم اپنے لڑکے کو ہر دو سنتے کے بعد ایک نیات بیچ دیتے تھے لیکن یہ دیکھ لیتے تھے کہ وہ دوسرے
اوزاروں سے بھی اچھی طرح کام لے رہا ہے یانہیں۔ اس کے بعد ہم نے اُس کے لئے کچھا در مناصب اوزار خرید دئے۔ ان کے علاوہ
ہم نے اُسے کچھا پیچ اور نٹ بھی حسن رید دئے ۔ اور بڑے بڑے بورڈ مہیا کر دیتے ، تاکہ وہ ان سے مختلف چیزیں نہائے۔ اُس
نے کسی گھنٹوں کی محنت سے لکڑی کا ایک گھوڑا تیار کیا۔
اگر کوئی کام اتنا لمبا ہوتا تھا کہ ہمارا یا اس میں ڈیسی لینا چھوڑ دیتا تھا۔ ڈاکٹر و میکر کہتے ہیں تو اسے کچھ دیر کے لئے چھوڑ
دیا جانا تھا، لیکن وہ اپنے اوزار کسی نہ کسی کام میں برابر استعمال کرتا رہتا تھا۔ ہمارے پاس ایک بہت پرانی کا رنتی۔ جسے وہ سہ ہفتے وز
سے دیکھتا تھا، وہ اس کے پٹرول، ریڈی ایٹر، بیٹری وغیرہ کا خیال رکھا تھا۔ اور اگر اس میں کچھ سکتے گر
سے پڑے رہ جاتے تھے ۔
تو انھیں بھی اٹھا لیتا تھا۔"
میکانی چیزوں میں پھیپی لینا، مثلا کا رول اور دوسری چیزوں کی مرمت کرنا پرانی گھڑیوں کے پرندے جدا کرنا، کوسٹلی
سیٹ اور دوسرے ریڈیو بنانا یہ سب مفید کام ہیں بچپن کے اسی قسم کے شوق مستقبل کے قابل پینیٹر تیار کرتے ہیں۔
سائنس ٹیلنٹ سرچ کے بہت سے انعام یافتگان کو شروع میں ریڈیو سے پی پی رہی ہے۔ ان میں سے کچھ اس وقت الیکٹرونکس
اور طبیعیات میں پیش پیش ہیں۔
ار کا سائنس ٹینٹ سرج انعام پانے والا وسن آئین الیکٹرونکس کا مشہور ماہر ہے۔ اس کی والدہ بتاتی ہیں ۔ کہ
اُسنے بچپن ہی سے اس موضوع سے دلچسپی تھی۔ اُسے کچھ پرا نے آلات دے دئے جاتے تھے ۔ وہ انھیں توڑ پھوڑ کر ان سے کھیلا
کتا تھا چند ہی سال میں ۔ وہ کہتی ہیں ۔ دلستن نے ایک ریڈیو، ٹوسٹر، استری اور نکھا تیار کر ڈالا اور اس فہرست
میں اضافہ ہی ہوتا رہا۔ وستن ایسی چیزوں کو کھول
کر صاف کیا کرتا تھا ۔ اور سب پر زوں کو غور سے دیکھتا تھا۔ جب وہ نو سال کا تھا
4
تو ہم نے اُسے ایک بڑی سی ریل گاڑی خرید دی لیکن اُسے میں چیز سے دلچسپی پیدا ہوئی ۔ وہ اس کا ٹرانسفورمر تھا۔ وہ ریل
گاڑی توکبھی کی ختم ہوگئی لیکن ولسن اس کا ٹرانسفور مراب بھی استعمال کرتا ہے ۔ سائنس ٹیلنٹ سرچ پروگرام کے لئے ولسن نے
ایک ٹیلی وژن کمر ایوب تیار کیا ۔ اور اس کے اندر ایک ایمپلی فائر بھی لگایا
جن بچوں کو میکانی چیزوں سے اس مت در سپی پیدا ہو جاتی ہے ۔ وہ قدرتی طور پر شیرے بن جاتے ہیں ۔ بڑے ہو کر وہ
انجیدہ رنگ سے متعلق کوئی پیشہ اختیار کرتے ہیں بعض اوقات میں دیسی سرجہ ہی کی طرف منتقل ہو جاتی ہے۔ اُس میں انسانی حسیم
کے پرزوں اور بناوٹ سے واسطہ رہتا ہے۔ اگر آپ کے بچے میں اس قسم کا رحجان موجود ہے تواُسے پورا پورا موقعہ دیجئے کہ وہ پرانے
ریڈیو، گھریاں، ٹوسٹر اور اسی قسم کی چیزیں کھول کر دیکھے۔ ممکن ہے وہ ان کی مرمت بھی کر سکے اگر ممکن ہو تو اسے تھوڑے وقت
کے لئے کسی مستری کی دوکان پر بھیج دیا کیجئے
بچے کے قدرتی شوق کو بڑھانے اور اس
کی ہمت افزائی کرنے کے لئے یہ تادیر مناسب ثابت ہونگی۔ آپ اپنے تجربے
سے بھی بعض باتیں سیکھ جائیں گے۔ آپ کا بچہ اُسی وقت ترقی کر سکتا ہے جب کہ آپ اس کے خیالات پر توجہ صرف کریں۔
مسر چیسٹر آرنلڈ جو خود سائنس داں ہیں۔ اور ایک سائنس داں کی بیوی بھی نہیں، کہتی ہیں ۔ اگر کسی بچے کے ذہن میں کوئی نیا
خیال پیدا ہوتا ہے ۔ اور اس کے والدین اس کی ہمت افزائی یا امداد کرتے ہیں۔ تو بچے کو یہ یقین ہو جائیگا کہ نہ صرف اس کا
منصوبہ قابل عمل ہے ۔ بلکہ وہ ضرورت کے وقت اپنے والدین سے مدد بھی لے سکتا ہے ۔ اس طرح والدین اور بچے ہیں زیادہ
میل جول پیدا ہوگا ۔ اُنھیں وہ وقت یاد ہے جب ان کے چار سالہ بیٹے ڈیوڈ نے اپنے والد کی مدد سے باورچی خانے کے لئے
ایک الماری بنائی تھی یہ جب ڈیوڈ نے وہ الماری مجھے تحفے کے طور پیش کی تو وہ بیٹری ہوگئی۔ مسنز کا لڑ کھتی ہیں ؟ اس کا چہرہ
ورا اتر گیا۔ لیکن فورا ہی سنبھل کر کہنے لگا۔ بہت بھی ہوسکتی ہے ؟ اس کے بعد اپنے والد سے مخاطب ہو کہ کہنے لگا ۔ کیا میں تی
کو ایک فالتو کیل دے دوں ؟
بے كا تخيل برا حیرت ناک ھوتا ھے
ر سائنس کے ساتھ یہ
چوتھا باب:
گہری نظر تنس دماغ
چوٹی ٹیکنیک انسٹی ٹیوٹ بروکین کے پروفیسر اسی ڈونر فکورین کو ان کے طلباء اور ساتھی عام طور پر سے فین کہ کہ چا
تے
ہیں۔ انہیں وہ دن یاد ہے جب انھیں محسوس ہوا تھا کہ اُن کا بیٹا آر منظر بڑا ہو کہ سائنس دان بنے گا۔
ایک سہ پہر کو جب آمر منفر آٹھ سال کا تھا ۔ وہ کہتے ہیں ۔ اس نے مجھے عنبریں رنگ کا شربت پیتے دیکھا۔ جس پر
برف کے ٹکرے تیر رہے تھے ۔ اُس نے مجھ سے پوچھا ۔ کہ برف پانی سے ہلکا کیوں ہوتا ہے۔ یہ سُن کر مجھے بڑی خوشی ہوئی ہیں
نے اُسے بتایا کہ برف کی بناوٹ ڈھیلی ہوتی ہے ۔ تھوڑی دیر تو وہ چپ رہا۔ لیکن پھر کہنے لگا ، نہیں ابا جان ، یہ نہیں ہوسکتا۔
اگر ایسا ہوتا تو میری نظر پانی کی نسبت برف میں سے زیادہ پارہ ہوتی
آر فقر کا خیال واقعی درست تھا پروفیسر فنکو چن نے مزید کہنا۔ اگر آپ برف کے ایسے ٹکڑے بنائیں جی نہیں بیلے یا
شنگان نہ ہوں۔ تو آپ پانی کی نسبت انھیں زیادہ شفاف پائیں گے ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ان میں کچھ ہے ہی نہیں ۔
اُسی دن مجھے محسوس ہوا۔ کہ آر نظر یہ ہو کہ سائنس داں ہے گا۔
اس مختصر سی کنگو کے بعد باپ بیٹے نے تجرباتی طور پر دن کا ایک خالص مکعب تیار کیا۔ لیکن باپ کے نزدیک اہم بہت
یہ تھی کہ بچے نے اس کا نظریہ تجربے کے بغیر قبول نہیں کیا تھا۔ اس سے پروفیسر فتکوین کو یہ ھسوس ہوا۔ کہ ان کے بیٹے ہیں
سائنسی تحقیق کا جذبہ موجود تھا ۔
سائنس داں بلکہ کسی بھی تخلیقی انسان کی طبیعت میں یہ بات ہونی چاہئے کہ وہ دلیل کے بغیر کسی بھی مشاہدے کو قبول
کرے ۔ آپ کا بچہ بڑا ہو کہ خواہ کچھ بھی ہے۔ اگر اس میں یہ صفت موجود ہے۔ تو اس میں آزاد میں خیال ، قوت مشاہدہ، وسیع نظری
اور اپنے تجربات ومعلومات کو بروئے کار لانے کی خوبی بھی پیدا ہو گی ۔ والدین اپنے بچوں میں یہ اوصاف پیدا کرنے کے
سلئے سبت کچھ کر سکتے ہیں۔
فنکو جن گھرانا کسی چیز کی اندھی تقلید نہیں کرتا تھا " میں نے آرتھر سے ہمیشہ ہی کہا کہ وہ تجربے کے بغیر میری بات کا بھی یقین نہ کریئے
پروفیسر حکوئین کہتے ہیں بعض اوقات میں اس سے ایسی باتیں کرتا تھا جن کے متعلق اُسے مجھ سے سوالات کرنے چاہئیں تھے۔ اور اگر
۴۲
Professor Isidor Fankuchen
دہ ایسانہیں کرتا تھا تومیں اسے سرزنش
کرتا تھا۔ اب میں میں ترکیب کبھی کبھی اپنے طلبہار پر استعمال کرتا ہوں ۔ نائنٹ سکول میں
بعض طلبہار کبھی کبھی اونگھ جاتے ہیں ۔ انھیں جگانے کے لئے میں بعض غلط باتیں کہ ڈالتا ہوں۔
فین ایکس ریز پر چوٹی کے ماہر علمیات ہیں۔ ان کا بچپن پوک تین کی تاریک گلیوں میں گزرا پھر بھی وہ سانس دان گئے۔
ان کے والد با ہر سے آئے تھے۔ اور درزی تھے۔ وہ سائنس سے بالکل بے بہرہ تھے لیکن ان کے خاندان میں علم کا احترام ضرور تھا۔
فین کی گھر چار سال کی تھی کہ ایک گلی میں لڑائی جھگڑے کا تماشا دیکھتے ہوئے وہ سخت زخمی ہوگئے ۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ دوسرے لڑکوں
کی طرح کھیلنے کودنے سے معذور ہو گئے۔ اور اپنا زیادہ تر وقت لائبریری میں گزارنے لگے۔ یہ لیکن مجھے سائنس کا شوق صحیح
معنوں میں اس وقت پیدا ہوا۔ وہ کہتے ہیں۔ محب میں ایک سائنس کلب میں جانے آنے لگا۔ جو محلے کے لڑکوں نے قائم کیا
تھا۔ یہ لڑکے اپنے آپ کو شوقی طور پر سائنس داں کہتے تھے۔ اور وہ بڑے جوشیلے تھے میں بھی ان میں شامل ہوگیا کیونکہ نہیں
جانتا تھا کہ مجھے سائنس داں ملنا ہے ۔"
پر و فیسر خنکو چین کی ہمت افزائی کرنے والا کوئی نہیں تھا۔ ان کا خیال ہے کہ اب بھی سبت سے لڑ کے عدم توجہ کی بنیاد پر
قابل سائنس داں بننے سے رہ جاتے ہیں۔ لیکن انہوں نے خود اپنے بیٹے کے علاوہ دوسرے بہت سنے بچوں کو بھی مدد دی ہے۔
بچوں میں آزادی خیال اور تنقید کا جذبہ پیدا کرنا آسان نہیں ہے۔ اگرچہ بعض بچے خود ہی بڑے آزادی پسند ہوتے ہیں کئی
سال تک بچوں کو اپنے بڑوں کا حکم مانا پڑتا ہے۔ اوروہ اپنے اساتذہ اور والدین کی ہربات کو مجھے سمجھتے ہیں۔ لہذابہ ضروری ہے
کہ والدین ادب اور تمیز سکھاتے وقت بھی دلائل پیش کریں۔ اگر بچہ کچھ دریافت کرے، اور آپ کے جوابات سے مطمئن نہ ہو ۔ تو
اُسے مطمئن کیجئے۔ مفروضات کام کرنا
اکثر اوقات یہ بہتر ہوگا کہ آپ اپنے بچنے کے سوالات کا براہ راست جواب نہ دیں۔ بلکہ اس سے کہیں کہ وہ بعض مفروضات
کی مدد سے اپنے سوالات کا جواب تلاش کرے۔ جون نوارا اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ؟ اگر بیچنے بڑوں کو معلومات کا حسندانہ
سجود بیٹھیں۔ اور ہر بات ان سے ہی دریافت کریں تونہ خود اعتمادی کے جذبے سے محروم ہو جائیں گے معلومات حاصل کرنے کے
لئے کسی ایک ذریعے پر منحصر ہو نا خطرناک بات ہے ۔
اپنے محدود تجربے کی وجہ سے چھوٹے بچے اکثر اوقات غلط نتائج اخذ کر لیتے ہیں نتائج اخذ کرنے کی صلاحیت کا ارتقار
The development of Scientific concepts in a young child,
Bureau of Publications, Teachers College, Columbia University.
Crystallography.
ضروری ہے۔ اگر بچے کوئی عجیب بات بھی کہیں تب بھی ان پر ہنسنا یا نھیں ڈانٹنا نہیں چاہئے بلکہ ان کا جائزہ لینا چاہئے۔ نوارا
نے لکھا ہے کہ ایک بچے نے اپنی ماں سے پوچھا۔ کہ جب کتا اپنے جسم میں کاٹتا ہے تو کیا اسے تکلیف ہوتی ہے؟ اس کی
ماں کو یہ سن کر تعجب ہوا۔ اور اس نے بچے کو مولا۔ بالآ خری معلوم ہوا کہ لڑکے نے ایک کتے کو اپنی پیٹھ کی جوئیں کاٹتے دیکھا تھا۔
بچہ واقعی یہ مجھا کہ کتا اپنے کو کاٹ رہا ہے کیونکہ وہ جوڑوں اور ایسے ہی کیڑوں مکوڑوں سے واقف نہیں تھا ۔ اگرچہ اس کا
اخذ کردہ نتیجہ غلط تھا۔ لیکن اس کے نقطہ نظر سے منطقی اور درست تھا ۔
اسی طرح پر و فیسر جیرالڈ کر ایک نے اپنی بہترین کتاب میں ان جوابات کا ذکر کیا ہے۔ جو انھیں نو سال کی عمر کے کچھ بچوں نے
اس سوال پر دیئے تھے ۔ کہ جب موم بتی پہ کوئی بوتل ڈھک دی جاتی ہے تو وہ گل کیوں ہو جاتی ہے ہے ایک بچے کا جواب
یہ تھا کہ موم بتی کے شعلے کو بوتل سے مطابقت اختیار کرنے کا وقت نہیں ملالہ پر وفیسر کر گیت لکھتے ہیں۔ کئی دوسرے
بیل نے اس جواب سے اتفاق کیا۔ استاد نے ان کی ہمت بھی بڑھائی۔ کہ وہ کچھ اور پوچھیں لیکن سب اس بات پر متفق ہو گئے
کہ اگر بوتل کو آہستہ ڈھکا جائے ۔ تو شعلہ اس سے مطابقت اختیار کرلے گا ؟
بار بار تجربہ کرنے کے بعد بھی یہی ثابت ہوا کہ بونل کو خواہ کتنا بھی آہستہ آہستہ ڈھکا جائے ، شعلہ بالآخر سمجھ ہی جاتا ہے
کئی نئے مفروضات اور استاد کی مدد سے نیچے اس نتیجے پر پہنچے کہ ہم نبی اس وجہ سے گل ہوتی ہے کہ بولی کی ایسی ختم ہوجاتی ہے
بچوں میں تنقیدی نقطۂ نظر اور مفروضات قائم کرنے کی صلاحیت نیز اسے استعمال کرنے کی عادت کئی سال میں آمننہ
آہستہ پیدا کرنی چاہئے۔ اس پر سب سے زیادہ خود آپ کا اثر پڑ سکتا ہے۔ ڈاکٹر من مگر وہ مشہور ماہر علم توالد و تناسل میں نہیں
تبدیلی نوع پر کام کرنے کے صلے میں نوبل پراز مل چکا ہے۔ ان کا راسخ خیال ہے کہ عوام کو سائنس سے اس وقت تک صحیح دلچسپی
پیدا نہیں ہو سکتی جب تک وہ دنیا اور انسان کی ماہیت کے متعلق سائنسی نقطہ نظر اختیار نہیں کرتے۔ نیز آنادان استفسار و تنقید
کی ضرورت معترف نہیں ہوتے۔ خواہ اس تنقید کا تعلق ہماری مقدس روایات سے ہی کیوں نہ ہو بندگ اپنے گھروں
میں بچوں کو یہ اصول اُس وقت تک نہیں سکھا سکتے، جب تک وہ خود اُن کے قائل نہ ہوں ؟
کھلے دماغ کی ضرورت
اس قسم کے استفسار اور خود اپنی تقید کے لئے گئے اور ناقد دماغ کی ضرورت پڑتی ہے۔ سائنس داں اور کسی بھی تثلیتی
انسان کے لئے یہ دونوں کہ حجانات اہم آلات کا در سبد ر کھتے ہیں۔
خاص طور سے سائنس میں یہ بات ہے کہ کل تک جو چیز مسلمہ حقیقت تھی۔ وہ آئندہ روز غلط ثابت ہو سکتی ہے۔ سائنس داں
Science for the Elementary School Teacher (Ginn & Co., 1958)
۴۴
کسی بھی نئے خیال کو نا مکن نہیں بناتا۔ بلکہ اُسے توجہ سے سنتا ہے اور اسے آزماتا ہے خواہ وہ کتنا بھی ناقابل یقین ہے ۔ اس میں آنی
لچک ہونی چاہئے کہ مسلمہ حقائق میں جدید نظریات کی جگہ پیدا کر دے۔ اور اپنے خیالات کو ان کے سانچے میں ڈھال ہے ۔
بچوں کے دماغ میں یہ لچک موجود ہوتی ہے۔ جیسے جیسے وہ اپنے چاروں طرف کی دنیا کے متعلق نئی باتیں سیکھتے ہیں۔ وہ اپنے
خیالات کو تبدیل کرتے رہتے ہیں ۔ انسان کا دماغ لچک سے اُسی وقت عار ہی ہوتا ہے جب بعض حقائق میں تقدس کا پہلو عود
کر آئے ۔ اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس پر تعصب کا پردہ پڑ جائے۔ بعض اوقات بڑے بھی اپنے بچوں کے ذریعے اس
کھوئی ہوئی لچک کو دوبارہ حاصل کر سکتے ہیں۔
نقد و نظر کو بہتر بنانے کا سب سے اچھا طریقہ یہ ہے کہ آپ اپنے گھر میں بحث مہاسے کیا کریں۔ سائنس ٹیلنٹ سرچ کے
سبت سے انعام یافتگان کے گھروں میں ایسے مباحثے ہوا کرتے تھے۔ پیلو نما یو نیورسٹی کے ماہر حیاتیات ڈاکٹر ڈیوڈ۔ آر۔ گوڈرڈ -
اپنے بچپن کے متعلق کہتے ہیں ۔ میں نے اپنے بھائی بہنوں کے ساتھ ایک ایسے گھر میں پر ورکشش پائی جس میں بہت سی کست ہیں
سنے کے علاوہ بہت سے بحث مباحثے بھی ہوتے تھے۔ ہم سب کی ہمت بڑھائی جاتی تھی کہ ہم اپنے خیالات پیش کریں ۔ لیکن
اگر ہمارے خیالات غلط یا ہماری معلومات بے بنیاد ہوتی تھیں تو بڑی سختی سے ان کی اصلاح کی جاتی تھی جہان تک میرے بچوں کا
تعلق ہے ، میں نے انیس حتی الوسع پور سی ذہنی آزادی دی ہے ؟
اصلاح بھی کر نی ہو تو کھلے دماغ اور محبت کے ساتھ کیجئے جو بات آپ کو بادی النظر میں سہودہ اور لالینی معلوم ہوتی ہے ممکن
ہے وہ نیچے کی زبان میں بیان کی جاسکے ۔ آپ کو یہ اندازہ لگانا پڑے گا کہ آپ کے بچے میں بعض سوالات کا جواب دینے کے لئے کافی
اعتماد موجود ہے یا نہیں۔ اگر کسی لڑکے یا لڑکی میں بہت سے تعصبات اور رائیں پائی جاتی ہیں تو آپ اس سے کہہ سکتے ہیں
کہ وہ پہلے ان سب کی ایک فہرست تیار کرے ۔ اور ان کے بالمقابل تمام ممکن دلائل پیش کرے ۔ اگر آپ اس کے ساتھ مل کہ یہ کام
کریں تو اور بھی اچھا ہے۔
ابتدا میں گھر کے اندر تبادلۂ خیالات کیا جاسکتا ہے مثلاً آپ پوچھ سکتے ہیں، کیا نام گرجاگھر مار توں میں ہوتے ہیں ؟ کیامت ام
کار میں گرجاگھر ہو تی ہیں ؟ کیا تمام جاور بیتیاں ہوتے ہیں ؟ کیا تمام بیاں اور ہوتی ہیں ؟ کیا تمام امیں ور نہیں ہوتی ہیں ؟ کبالت ام
ور میں مائیں ہوتی ہیں ؟ ایک سائنس داں نے اپنی سات سالہ بیٹی سے اس قسم کے منطقی سوالات پوچھے تھے۔ ان کا نام مرز ہے باپ
بھی دونوں بعض اوقات بڑی گرمجوشی سے محبت کرتے ہیں۔ دوران گفتگومیں وہ تمام ناولوں اور امکانات کا جائزہ لیتے ہیں ۔ ہم
بعض نہایت غیر اہم باتوں پر بڑے زور شور سے بحث کرتے ہیں ستر مرکز کہتی ہیں لیکن اس طرح د مالی بحران دور ہو جاتا ہے ۔
ایسے کھیل بھی ہیں جو دماغ میں تدلی کی استدلال کی صلاحیت پیدا کر سکتے ہیں۔ سائنس دانوں میں شطر یج بہت مقبول ہے
ایسے تمام منطقی ، تعمیری اور حسابی کھیل جن میں سوالات حل کئے جاتے ہیں، مفید ثابت ہوں گے کیمبرج (سیا پوسٹس کی ایسٹر و
فزیکل آبند ویٹری کے ڈائریکٹر ڈاکٹر فریڈ وتپل کے گھر میں ، میں سوالات "نامی کھیل بہت مقبول ہے۔
 ۴۵
متر بیت و میل کہتی ہیں ہم نے دوسال سے زیادہ رھے تک پرکھیل اپنے دونوں بچوں کے ساتھ کھیلا ہے تین کی تروی آٹھ
اور ساڑ سے چھ سال کہیں شروع میں کمروں کی ایسی چیزیں منتخب کیں جنہیں وہ آسانی سے دیکھ سکتے تھے لیکن اب ہمارا دائرہ انتخاب
کافی وسیع ہو گیا ہے پھر بھی تم حقیقی چیزوں کو خالی چیزوں پر نہی دیتے ہیں۔ بچوں کو اس کھیل میں تکلف آتا ہے۔ ہمارا خیال ہے ۔ کہ
اس طرح ان
کے دماغ میں تربیت کا ملکہ پیدا ہوتا ہے۔ وہ عام چیزوں سے خاص چیزوں کی طرف جانے لگتے ہیں مثلا ہندہ مقابلہ مرد۔
اور جانور بمقابلہ معدنیات بمقابلہ نباتات نو سے میز پر رکھے ہوئے ٹوسٹر تک جب نہ کہاں ہم سے کوئی اہم سوال پوچھتی ہیں ، جب وہ
خود سوچتی ہیں۔ اور جب وہ متعلقہ اسباب دریافت کر تی ہیں تو وہ ہر صورت دنیا اور اس کی چیزوں کے متعلق کچھ نہ کچھ ضرور
کرتی تودہ دنیا اور کے نہ
سیکھتی ہیں ۔
ہر ہادی اور یہ مہنما کو آزادی خیال کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس میں اتنی قوت ہونی چاہئے کہ وہ اپنے خیالات پر جم سکے. ماضی میں
سائنس دان ہمیشہ تنہا ر ہے ہیں۔ پورا معاشرہ ان کا مخالف رہا ہے ڈاکٹریا کی سلائی بھی تنہا ر ہے ہیں ۔ وہ کہتے ہیں۔ ۔ آجکل سب میرے
منصوبے کی تعریف کرتے ہیں لیکن شروع میں سب اُسے لایعنی تصور کر تے تھے ۔ سب سے زیادہ افسوس انھیں اس دن ہوا ۔
جب ان کے ایک عزیز دوست اور اعلی افسر نے یہ کہا " لیکن سلائی سوچو توسی تام کر کیا ر ہے ہو ، تم نے اپنی ساری زندگی مٹی
سے دوائیں حاصل کرنے کے لئے مخصوص کر دی ہے ۔ ڈاکٹر سلائی پر ان باتوں کا کوئی اثر نہیں ہوا کیونکہ ان کے سامنے ان
کا مطمح نظر تھا
ان میں اتنی قوت تھی کہ وہ مخالفین سے مرعوب نہیں ہوتے تھے
میں
100408
بھر میں جمہوریت
والدین اپنے بچوں میں شروع ہی سے فکر عمل کی آزادی پیا کر سکتے ہیں انھیں اپنے بچے کی افادیت کو تسلیم کر نا چا ہے۔
اور اسے یہ موقع دنیا چاہئے کہ وہ چھوٹی چھوٹی باتیں حوالے کیے بچے کی زیادہ حفاظت کرنا اور اُسے اپنے ہانوں سے کام نہ
کرنے دینا مناسب نہیں ہے۔
ڈاکٹر جے کرک سین از تھے، نیو جرسی کے ایک ماہر تعلیم ہیں۔ ان کے بیٹے کو 19 کا سائنس ٹینٹ سرح انعام طائفا۔ ان
کا خیال ہے۔ " سائنس میں وہی بچے ہوشیار رہتے ہیں۔ جو شروع سے ہی اپنے اندر خود اعتمادی اور اپنی مدد آپ کرنے کا بند ہر پیدا
کرتے ہیں جہاں تک والدین کا تعلق ہے۔ میرے نزدیک دو باتیں اہم ہیں۔ ایک یہ کہ بچوں کی ڈپ پہیوں میں دلچسپی ظاہر کی جائے۔ دوستر
یہ کہ جہاں تک ممکن ہو۔ ان کی مدنہ کی بجائے"۔
ڈاکٹر مشین ہند میں لکھتے ہیں یہ اہم ترین بات یہ ہے کہ بچے کی مد اس وقت تک بالکل ن کی جائے جب تک وہ آپ کی
مدد کے بغیر آگے بڑھ ہی نہ سکے ۔ اُس وقت بھی صرف اتنی مدد دیجئے کہ وہ اپنی مشکل پر قابو پانے ۔ اس کے بعد اُسے آگے بڑھنے
دیجئے۔ میرا بیٹا بچپن میں کچھ شرمیلا تھا۔ اُسے تنہا سفر کرنے اور اجنبیوں سے ملنے میں گھبراہٹ محسوس ہوتی ملی ۔ لہذا میں نے اُسے
عادی نیا یا کہ وہ اپنی ضرورت کی چیزیں نور جریدے۔ حتی کہ وہ ویسٹنگ ہاؤس پرا جیکٹ تک پہنچ گیا۔
بچوں کو اپنی چھٹیاں گزارنے کے متعلق پولنے کا موقعہ دیجئے انہیں گھر مں بعض ذمہ داریاں سونیلئے ۔ اس طرح ان میں خود اعتمادی پیدا
ہوگی ۔ نیوٹن جیسا چوسٹس کے امیر گورنر کے بیٹے کوستار کا ٹیلنٹ سرچ انعام ملاتھا ۔ گھریلو معاملات طے کرنے کے لئے ان کے گھر میں
باقاعدہ ایک کونسل تھی ۔ رابرٹ کے علاوہ گورنر کی دوبیٹیاں بھی ہیں مریم جس کی تم میں سے کچھ زیادہ ہے ،وہ ملک میں حسابی مشینوں
کی انجینٹ ہے۔ اور یہ بحیل جو بارہ سال کی گھرمیں ہی سائنس میں گھری پیسی رکھتی ہے۔ ان کے ہاں یہ کونسل اس وقت بنی عفی حب بلوب
آٹھ سال کا اور مریم دس سال کی عطفی مسٹر گورن کتنے ہیں، گھر کے ہر فرد کو رائے دینے کا حق تھا لیکن جب کوئی گتھی پڑ جاتی تھتی تو اُسے
حل کرنے کا حق باپ کو تھا۔ گویا بڑے فائدے میں تھے لیکن بچے اس پر کوئی اعتراض نہیں کرتے تھے۔ مجھے یاد نہیں کہ کسی بھی
موقع پر مجھے اپنے خاص، اختیارات استعمال کرنے پڑے ہوں ۔
کونسل کا منشا یہ تھا کہ گھر کے تمام افراد کے لئے لانچہ تمل مقرر کیا جائے اور جو کوئی قواعد کی خلاف ورزی کرے۔ اس پر
جرمانہ کیا جائے۔ یہ قواعد بچے نہاتے تھے۔ ان میں ایسی چیزیں شامل نھیں گھریلو کاموں کی جائز تقسیم ہنچوں کا آپس کا برتاؤ
بچوں کے ساتھ والدین کا برتاؤ۔ وغیرہ خلاف ورزی کرنے والے پر جو جرمانہ عاید کیا جاتا تھا ۔ وہ اُسے اپنے جیب خرچ سے اور کرنا پڑتا
تھا۔ یہ جرمانے ایک فنڈ میں جمع کئے جاتے تھے۔ جو پورے گھر کے مفاد کے لئے استعمال ہوتا تھا نئے قواعد وضع کرنے اور جرمانے
عائد کرنے کے لئے کونسل کا اجلاس ہر ہفتے ہوتا تھا جس میں پچھلے ہفتے کے تجربات کام آتے تھے ۔
جدید جمہوری معاشرے میں گھر ٹو کونسل کا قیام نہایت ضروری ہے۔ چونکہ سب بچے خود یہ قواعد نہاتے تھے۔ اور ان کی وجوہ جانتے تھے
اس لئے وہ بچون وچیر کئے بغیر ہر مانے بھی قبول کر لیتے تھے۔ گھر کے اندر سیکھا ہوا یہ سبق باہر بھی کام آیا اور وہ قانون کا احترام سیکھ گئے۔
گھر یلو معاملات میں اس طرح حصہ لینے سے بچوں میں احساس ذمہ داری، آزادی فکر اور معقولیت پیدا ہوتی ہے جس بچے
کو بعض معاملات میں خود فیصلہ کرنے کا موقع دیا جاتا ہے۔ وہ ان کی حفاظت بھی کر سکتا ہے ۔ جب ایک کھلونے کے مقابلے میں دوسرا
کھلونا پسند کرنا ہو یا گھر کے لئے کوئی چیز حاصل کرنی ہو۔ اور اس فیصلے کا اثر بچے پر بھی پڑتا ہو۔ تو اسے رائے دینے کا حق ہونا
چاہئے ۔ اس کے نتائج بڑے حیرت انگیز ہوتے ہیں۔ سانس ٹیلنٹ سرچ کا انعام جیتنے والے ایک بچے کو ایک ایسے موقعے ہم۔
ٹیلی وژن سیٹ اور انسائیکلو پیڈیا پیسے کوئی ایک منتخب کرنے کے لئے کہا گیا جب پڑوس کے تمام بچے نیز اس کے اسکول کے
سب دوست ٹیلی وژن نیٹ خندید رہے تھے۔ اس نے انسانی لیکلو پیڈیا منتخب کی اور جب اس کے دوست
نے اس کی وجہ پوچھی ۔ تو اس نے فخر سے جواب دیا ؟ ہمارا گھرانا انسائیکلو پیڈیا زیادہ پسند کرتا ہے۔
بلند معیار اور استقامت
کچھ حاصل کرنے کا احساس ، خاص طور سے اسکول میں کافی اہمیت رکھتا ہے : جب ہماری زندگی میں وہ وقت آتا ہے ۔
م
ڈاکٹر مہیرولڈ کرے کتے ہیں کہ ہم ٹی کے بنے سیکھ جاتے ہیں تو میں عجیب سرور محسوس ہوتا ہے۔ اسی طرح خود بین کے ذریعے
ایک نئی دنیا سے متعارف ہونا یا نیوں کی میکانیات کا مطالعہ کہنا بھی اپنی جگہ اک عظیم کارنامہ ہے کہ
ہ کہتے ہیں: میرے خیال میں والدین کو اپنے بچوں کو یہ بات بتانی چاہئے۔ کہ سمت دماغی کام میں بہت کچھ لطف بھی پوشید
ہوتا ہے۔ ڈاکٹر ان کے کا خیال ہے کہ ہمارے امریکی سکول اس مقصد کو پورا نہیں کرتے بلکہ وہ بچوں کی تو جہ سخت کام سے ہٹا
دیتے ہیں۔ بہت سے سائنس داں اور اہرین تعلیم اس اس متفق ہیں کہ ہم دامرکی، اپنے بچوں سے ٹھیک طرح کام نہیں
ے رہے ہیں۔
والدین اپنے بچوں کی حوصلا افزائی کر سکتے ہیں اور انہیں یہ احساس دلا سکتے ہیں کہ اپنے ہاتھوں سے کام کرنا باعث
فخر ہے خواہ وہ گھر کا کام ہو، اسکول کا یا کوئی شوقیہ شغل یہاں ہم ایک ایسے سائنس داں کے گھرانے کا ذکر کہتے ہیں جن کے ہاں
یور بین اثہ غالب ہے۔ ڈاکٹر اور مسٹر لور لفن ایڈس 1912ء میں مع اپنے دو بچوں پیٹر اور فرانس کے امریکہ آئے ڈاکٹر ایڈکس
۱۹۴۵
احتراق اور حسد کیا تیے کے ماہر ہیں۔ وہ اوچیوسیٹیسٹ یونیورسٹی کے شعبہ ہوائیاتی انجینری میں پروفیسر ہیں۔
جلوے خیال میں ہمارا فرض یہ ہے کہ ہم ان کے دماغوں کو زندگی کے وسیع ممکنات پر کھول دیں ۔ مسٹر ایڈیس کہتی ہیں ۔ اور انھیں
اس مسیرت سے متعارف کریں جو مختلف خیالات اور اس یار تیار کرنے سے حاصل ہوتی ہے ۔ نیز یہ کہ جب کوئی کام ٹیک سلبرج
انجام پاتا ہے۔ تو انسان کو اطمینان اور خوشی حاصل ہوتی ہے یہ
مسٹر انڈیکس میں بلا کی دلکشی ہے دیکھنے سے یہ نہیں معلوم ہوتا کہ ان کے بچے نوجوان ہوں گے ۔ انھوں نے اپنی نصیحت پر
خود عمل کیا ہے۔ انہوں نے اٹھائیس سال کی عمر میں کالج کی تعلیم شروع کی۔ اور پی۔ ان کی ڈی کی ڈگری حاصل کرنے کے علاوہ
امور خانہ داری بھی انجام دیئے۔
بھی کام کو اچھی طرح انجام دینے کے لئے استقلال اور انہاک کی ضرورت پڑتی ہے۔ یہ خوبیاں کسی بھی بے چین اور
توانا بچے میں مشکل سے پیدا ہوتی ہیں۔ بچہ باہر سے ٹھونسی ہوئی چیز کو قبول نہیں کرتا۔ اس کے باوجود ہم نے اکثر دیکھا ہے کہ نیچے
کھیل میں بڑے انہماک سے مصروف رہتے ہیں۔ کھیل میں وہ کچھ سیکھنے کے علاوہ بہت کچھ تجربہ بھی کرتے ہیں۔ بچے اسی چیز میں
منہمک ہو سکتے ہیں۔ جسے وہ پسند کرتے ہوں۔ اور ویسی ہی وجہ تحریک ثابت ہوتی ہے ۔
انتخاک کے لئے عام طور سے ایسی جگہ درکا ہوتی ہے جہاں بچہ بغیر کسی ململ کے کام کر سکے لیکن بعض بچے ٹیلی وژن سیٹ
کے قریب یا گھر مویپ شپ کے شور میں زیادہ اچھی طرح کام کرتے ہیں۔ آخر کیوں ؟ ڈاکٹر سموئیل جانسن کو کام کرنے سے
پہلے اپنی بیٹی، نارنگی کے چھلکوں اور سبت سی چائے کی ضرورت ہوتی تھی۔ فرانسیسی فلسفی ڈسکارٹس اپنے بستر میں زیادہ
The modynamics
۴۸
Combustion
اچھی طرح کام کرتا تھا ۔ اگر آپ کا بچہ کام کرنے کا اپنا ایک انداز رکھتا ہے اور وہ انداز دوسروں کے لئے تکلیف دہ نہیں، تو اسے
اس کے حال پر چھوڑ دیجئے ۔
انہماک کو بہتر بنانے میں شطر نج گھر یاد کھیل برج اور تائش کے دوسرے کھیلوں سے مددملتی ہے ۔ اور ہیو کا ایک سائنس
واں اپنے دونوں بچوں کے ساتھ نائش کا ایک کھیل کھیلا کرتا تھا جس کا نام ہی اسماک تھا۔ اس کھیل میں پتے بانٹنے والا نہوں
کی ایک گڈی لے کر انہیں ایک میز پر اس طرح الٹار کھتا ہے کہ جفت تعداد کی قطاریں بن جائیں۔ اس کے بعد ہر کھلاڑی
اچار نیچے ایک ساتھ کھیل سکتے ہیں۔ لیکن یہ کھیل دو بچوں کے لئے بہترین ہے) باری باری دو دو پتے ایک ساتھ کھول کہ
دیکھتا ہے اور ان کی جوڑی بنانے کی کوشش کرتا ہے۔ اگر وہ کامیاب ہو جاتا ہے تو ان پتوں کو نکال لیتا ہے۔ اور پھر کھیلتا ہے
اگر نہیں تو ان پتوں کو اسی جگہ واپس لیکھ دیتا ہے منتقصد یہ ہے کہ پتوں کی زیادہ سے زیادہ جوڑیاں بنائی جائیں جو کھلاڑی بھی
زیادہ انہماک سے کام لیتا ہے اور یاد رکھتا ہے کہ کون پتہ کہاں رکھا ہے، وہی جیت جاتا ہے۔
ان صفات کو ترقی دیتے ہیں آپ کی گھر مو زندگی کی تربیت تنظیم بھی ممد ثابت ہوگی ۔ مشالہ اگر کوئی بچہ جانتا ہے کہ رات
کا کھانا ٹھیک آٹھ بجےلگتا ہے تو وہ اپنے کام اور کھیل کے اوقات کا لحاظ رکھے گا۔ ماسوا ان چند دلوں کے جب ایسا مکن ہوگا
گنتا
ہو گا۔
سمجھے دار والدین اس بات کا خیال رکھتے ہیں۔
ایسے لوگ بھی ہیں جو جلد بازی اور رواداری میں خوش رہتے ہیں لیکن ان کی تعداد تھوڑی ہے۔ بعض بظا ہر خبطی لیب کن
نہایت ذہین آدمی بھی ہیں جس کے کام میں کوئی نظم و ضبط نہیں ہوتا، صرف غیر اہم باتوں میں بے اختیاطی سے کام لیتا ہے۔ اپنے
فرائض میں وہ بھی محتاط ہوتا ہے۔ اور ایک سوچے سمجھے منصوبے کے مطابق عمل کرتا ہے۔ امامی خیالات کہیں بھی اور کبھی بھی آ سکتے ہیں
کیا جاتا ہے کہ ارشمیدس نے پانی کے اچھال کا معروف اصول غسل خانے میں دریافت کیا تھا۔ کو ترویج نے اپنی ایک بہترین
نظم ایک خواب دیکھنے کے بعد لکھی تھی۔ لیکن کسی امامی خیال کو وسعت دے کر اس سے کوئی مکمل نظر یہ نغمہ، نظم کیا باری
منصوبہ تیار کرنے کے لئے انہماک کی ضرورت پڑتی ہے۔
اگر آپ اپنے بچے کی زندگی میں پایبندی وقت اور تنظیم کی خوبیاں پیدا کر دیں۔ تو اس کے لئے بڑا اچھا ہوگا یہاں استقامت
کی ضرورت پڑے گی۔ استقامت اور تنظیم سے ہی بچے اکثر اوقات مختلف باتوں کے اسباب اور اثرات سے واقف
ہوتے ہیں۔
سبب اور اثر کے سوالات میں تمام سائنس دانوں کو پسی ہوتی ہے۔ مسٹر بیلٹ و قتیل کہتی ہیں ۔ میرے خیال میں
سبب اور اثر میں واپسی پیدا کرنے کے لئے والدین کی عظیم نہایت اہم ہے۔ بچہ کے بعد دیگرے بہت سی باتیں سیکھتا ہے کیونکہ
Concentration
لے
لم
۲۹
ر سے جاتا ہے کہ یہ کرنے سے دو تیہو سکے گا۔ والدین کوصرف دو دھمکی دینی چاہئے یا وہ وعدہ کرنا چاہئے۔ جسے وہ پورا کرسکیں تقسیم
کی استقامت پر زور دینے والے گھرانے کا وہ کانا میں یتیم کا مرقع ہوگا اور جسے جیسے بناہوگا اس کی مالی تلاش کرے گا۔
کے اور بھی بہت سے معاملات میں سب اور اثر کا تجربہ کہ سکتے ہیں ان سے تعلق رکھنے والی باتوں کے نتائج دایک اصطلاح
ہے۔ امرین تیم ترجیح دیتے ہیں، تب دنیا اچھی بات ہے جب وہ کوئی گرم چیز چھوتے ہیں۔ توان کی انگلیاں مل جاتی ہیں جنک ساز میں
کھا ہو پاتی جم کر بن جاتا ہے۔ وہ اپنے پودوں کو پانی نہیں دیے اوران کی پتیاں سمجھا کر سوکھ جاتی ہیں۔ بچے بھی سائنس دانوں
کی طرح مختلف باتوں کا سبب جانا چاہتے ہیں۔ جہاں کہیں ضرورت ہو والدین کو یہ اسباب بیان کرنے چاہئیں۔ اور اپنے بچوں
کی مدد کرنی چاہئے ۔
بہت چھوٹے بچے نتائج سے بے خبر ہوتے ہیں۔ البتہ بار بار کے تجربے اور تھوڑی بہت تشریح کے بعد تین سال کا بچہ بھی
سمجھ سکتا ہے کہ گرم پانی ڈالنے سے برف پگھل جاتا ہے جلد ہی وہ اس تجربے سے حرارت کے دوسرے اسباب بھی سمجھنے لگے گا
مثلا برف پر پڑنے والی دھوپ ۔ بڑا ہونے کے ساتھ ساتھ بچہ زیادہ چیدہ مسائل بھی سمجھتا جائے گا۔
فصل
میلی
اس بحث سے ہم تفصیلی نظر کی ضرورت پر آتے ہیں۔ یہ عجیب بات ہے کہ جیسے جیسے ہم بڑے ہوتے ہیں، ہماری نظر افضلی
ہوئی جاتی ہے۔ کیا آپ کو یاد ہے ، آپ کی بیوی نے گذشتہ شب کس شکلکی خوبی اور ھی تھی ؟ آپ کے بہترین دوست کی
آنکھوں کا کیا رنگ ہے ؟ آپ نے پچھلی مرتہ کی پتی یا کمی کا بغور مشاہدہ کیا تھا یہ بچوں میں بس تحمیل ، دماستی پلک اور کتنی ہی
ور سری صفات حیرت انگیزطور پر یکجا ہوتی ہیں۔ وہ بڑوں کی نسبت کہیں اچھا مشاہدہ کرتے ہیں۔ ان کے بنائے ہوئے خاکوں کو
دیکھیئے۔ ان میں پور میں تفصیل موجود ہوتی ہے۔ جب ان خوبیوں کو اچھی طرح استعمال نہیں کیا جاتا یا بچوں کی حوصلہ افزائی نہ کی جائے
تو وہ آہستہ آہستہ ختم ہوتی جاتی ہیں بڑوں کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوتا ہے
اصل مسئلہ یہ ہے کہ اس تفصیلی نظر کوکسی صورت بر قرار رکھا جائے ۔ ڈاکٹر گلبرٹ گڈمین کہتے ہیں۔ جو جی - ای ریسہ
لیبارٹریز کے سائنسی حق ہیں ۔ ان کے دو بچے ہیں۔ پانچ سال کا ایک لڑکا اور تین سال کی لڑکی ۔ وہ کہتے ہیں۔ کہ ایک شب
ان کے لڑکے نے کھیل سے گھر واپس آتے ہوئے تین لڑکیوں کو جھوٹے پر دیکھا۔ اور گھر آ کہ ان کے کپڑوں کے رنگ بیان کئے
ڈاکٹر گرین کہتے ہیں۔ میں نے بھی ان تین بچیوں کو دیکھا تھا لیکن اتنی گہری نظر سے نہیں۔ کاش اس کا مشاہدہ اسی طرح قومی
رہے، میری طرح کمزور نہ پڑے۔ اس کی ایک ترکیب یہ ہے کہ ایسے موقعوں کے بعد بچوں سے کچھ سوالات پوچھے جائیں۔
مثلاً انہوں نے کتنے بچے دیکھے ؟ وہ کیا کر رہے تھے ان کے کپڑے کسی رنگ کے تھے۔ وغیرہ"
مشاہدہ بہتر بنانے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ دلچسپ سوالات پوچھے جائیں اگر کوئی چیز آپ نے نہیں دیکھی لیکن
آپ کے پنکھ نے دیکھ لی ہے۔ تو اس پر اس طرح حیرت کا اظہار کیئے کہ بچے کی بہت بڑھے ۔ اس کے علاوہ آپ اپنے بچے سے کہ سکتے
کہیں کہ جب وہ سیر سپاٹے کے لئے باہر نکلے توجوکچھ اسے نظر آئے اس کی فہرست بنائے، اگر آپ کا بچہ بہت چھوٹا ہے تو آپ
اس فہرست کی تیاری میں اس کی مدد دیجئے ۔
سفنائی انڈسٹریل انجینیر آن نفر سپنا نجر کا خیال ہے کہ مشاہدہ ہر سائنس داں
کا اہم سیلو ہے۔ انہوں نے اپنے بچوں میں
مشاہدہ بہتر بنانے کے لئے ایک خاص طریقہ استعمال کیا۔ جو ان کے خیال میں بڑا موثر ہے کبھی کبھی اقتدار کی شام کو وہ اپنی بیوی کی
مدد سے وقت کے وقت کوئی کھیل ترتیب دیتے تھے۔ اور اس کے بعد اپنے دونوں بچوں کو ایک کارڈ دیتے تھے جس پر وہ
پورے کھیل کی تفصیل لکھتے تھے۔ ان کا مقصدیہ جانا ہوتا تھا کہ بچوں نے کیا کیا یاد رکھا۔ اس کام کے لئے مختلف مناظر
کی تصویریں اور سادہ سائنسی تجربات بھی استعمال کئے سجا سکتے ہیں۔
مشاہدہ کرنے کے لئے گہری نظر کے علاوہ کچھ اور بھی درکا ہوتا ہے۔ اس کے لئے پوری تصویر کو ذہن میں رکھنا ضروری ہونا
ہے تمام تفاصیل کو صحیح معنی پہنانا اور ان کے درمیان ایک تعلق معلوم کرنا بھی آناہی اہم ہے۔ ڈاکٹر ان سلامی کا خیال
ہے کہ پوری تصویر کو ذہن میں رکھنا تفصیلی نظر سے بھی زیادہ ضروری ہے۔ میرے خیال میں ہر نوجوان کو۔ خواه ده
سائنس داں بنا چاہتا ہو، فن کار، تاجر یا انجینیر
یہ یاد رکھنا چاہئے کہ پورا جنگل دیکھنے کے لئے صرف دو آنکھیں
چاہئے۔ لیکن کسی درخت کاکلی حلیہ دیکھنا ہو تو خر و بین ضروری ہے ؟
بچنے میں مشاہدات
و تجربات کو آپس میں متعلق کرنے کی صلاحیت بہتر بنائی جا سکتی ہے جب آپ اُسے پیرونی دنیا خاص
طور سے فطرت سے متعارف کرتے ہیں تو یہ بتائیے کہ مختلف مخلوقات اور نباتات کا انحصار ایک دوسرے پہ ہے ۔ اسے مادے
اور توانائی کا باہمی تعلق بھی بنائیے۔ پر وفیسر جیرالڈ کر ایک نے اساتذہ سائنس کی یہ ہنمائی کے بھٹے سات بنیادی تصورات پیش کئے
ہیں۔ جو والدین کے لئے بھی مفید ہیں ۔ وہ ہیں۔ مکان ، زمان ، تغیر، مطابقت ، تنوع ، باہمی تعلقی اور توانائی ۔ ان کی تفصیل
مندرجہ بالا کتاب میں موجود ہے ۔ اور ایک اور مستی کتاب میں بھی بلا سکتی ہے۔
سائنس دان کے کام کا ایک اہم پہلو یہ ہے کہ وہ کارخانہ قدرت میں انہی رابطہ تلاش کرے حیات کو مکمل طور پر سمجھنے کے
دان کے
کہ وہ
لئے جملہ تفاصیل اور باہمی رابطوں کی تکالکشن ضروری ہے جن لوگوں میں اس کی صلاحیت موجود ہے۔ وہ اپنے ماحول سے بھی
مطابقت اختیار کر لیتے ہیں۔ اگر نیل پھر میرے سپرد کر دیا جائے ہمیشہ کا سائنس ٹیلنٹ سری انعام جیتنے والے نیل کے والد
١٩٥٠٠
Large Patterns of the Universe
Building Children's So
Building Children's Science Concepts by Mary Sheckles.
( Teachers College, Columbia University, New York.i
P+ P
کے لئے ایسی نفس پیدا کرنا ضروری ہے جو اس فن سے واقف ہوں کہ دوسرے کی رائے پر اثر انداز ہونے اور دوسروں
میں عمل کی روح پیدا کرنے کے لئے الفاظ کو کس طرح استعمال کیا جائے جمہوریت کا بھی یہی تقاضا ہے ۔اس
اخبارات اشتہارات اور سیاسی تقریریں الفاظ کے صحیح استعمال کی آئینہ دار ہوتی ہیں ہم میں الفاظ کا رد کل موجود ہوتا ہے
ماہرین تعطیات بھی ہی دیکھتے ہیں کہ لوگ الفاظ کا کیا عمل پیش کرتے ہیں جب ہم یہ الفاظ سنتے ہیں۔ درخت سرک
کشتی ، آزادی، سیاست داں، تو ہمارے دماغ میں فوراً ان کا مصوم ابھرتا ہے۔ اور ساتھ ہی کچھ خوش گواری یا ناخوشگوار ی محسوس
ہوتی ہے۔ یہ احساسات ہر
شخص میں مختلف ہوتے ہیں۔ کیونکہ ہر شخص کے تجربات اور میلانات مختلف ہوتے ہیں جب آپ کو
درخت کا خیال آتا ہے۔ تو آپ کے ذہن میں شاہ بلوط، نیم، آم کسی اونچے درخت یا چھوٹے درخت کی تصویر ابھرتی ہے ، سبنر
پنوں والا درخت یا بھوری پتیوں والا درخت ؟ اگر آپ کے بچے کچھ بڑے نہیں۔ تو آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہر بچہ الفاظ کا
کس قدر مختلف مفہوم بیان
کرتا ہے۔ پانچ چھ الفاظ کی ایک فہرست بنا لیجئے اور سر ایک سے اس کے معنی پوچھئے۔
پروپگینڈے اور اشتہارات کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ شخص میں بعض الفاظ کا رد عمل کیساں کر دیا جائے چنانچہ بعض
مخصوص الفاظ منتخب کئے جاتے ہیں۔ مثلاً انتظامی، براعظم کی یہ الفاظ برسوں استعمال میں رہے ہیں۔ اب کچھ عرصے سے لفظ
فراست سے بھی اشتہارات میں زیادہ استعمال ہو رہا ہے۔ اسی طرح سائنٹیفک بھی۔ بارہ پندرہ سال کے بچوں کے لئے الفاظ
کا رد عمل جاننے کا بہترین طریقہ یہ ہے۔ کہ وہ اخبارات کے تراشوں کا مطالعہ کریں
الفاظ کے معانی اور ان کا استعمال مختلف ہوتے ہیں۔ ایک گھر یلو کھیل یہ ہو سکتا ہے۔ کہ آپ چند ایسے الفاظ کی ایک
فہرست تیارہ کریں۔ جو مختلف طور پر استعمال ہو سکتے ہیں۔ اس طرح آپ کے بچوں میں الفاظ کی پہچان اور ان کے استعمال کا شعور
پیدا ہوگا۔ گرین کی خاندان میں کھیل اکثر ہوتا تھا یہ ہم ایک لفظ منتخب کر لیتے تھے۔ اور اس کے مختلف معانی اور تلفظ تلاش
کرتے تھے ۔ مستر گرین لی کہتی ہیں ۔ ہر زبان میں ایسے الفاظ موجود ہوتے ہیں "
بہت سے الفاظ ایسے ہوتے ہیں ہیں کا تلفظ تو مختلف نہیں ہوتا لیکن وہ کئی طرح استعمال کئے جا سکتے ہیں شیشلی انگیزی
لفظ پلے ہے جس کے منے کھیل کے ہوتے ہیں ۔ وہ اسم بھی ہے۔ اور فعل بھی۔ اس کھیل کو کئی طرح کھیلا جا سکتا ہے۔
لفظوں
کا ایک اور اچھا کھیل یہ ہے کہ اچھے اور بڑے الفاظ کی فہرستیں بنائی جائیں ۔ اس طرح آپ کے بچوں کو
مختلف الفاظ کے معنی تو طلب سمجھنے میں مدد ملے گی ہم سبین مطالب کو تہذیب یا اخلاق کی خاطر بعض محاوروں سے ادا کرتے
ہیں۔ اور مخصوص الفاظ سے اجتناب کرتے ہیں۔
ہماری زبان اکثر اوقات حقائق کا ساتھ نہیں دیتی کہیں کہیں وہ سائنسی حقائق کی مخالفت کرتی ہے مثلاً ہم جانتے ہیں کہ
Play
کے
Intellect
سه
۶۲
Continental
Executive
چاند نکلتا نہیں ۔ اور نہ ہی سورج ڈوبتا ہے آپ اپنے بچے سے کہہ سکتے ہیں کہ وہ اپنی زبان میں ایسے ناقص الفاظ تلاش کرے ۔
الفاظ تو محض علامات ہیں۔ یہ وہ نام نہیں۔ جو ہم نے تفقہ طور پر بعض چیزوں اور بعض تجربات کو دیدئے ہیں ۔ یہ خود وہ
چیز نہیں ہوتے جس کی وہ ترجمانی کرتے ہیں۔ اگر چہ ہم بعض اشیاء کو ایک ہی لفظ کے تحت لے آتے ہیں۔ یہ محض ان کی قیمت
ظاہر کرنے کا ایک ذریعہ ہے۔ بچوں کو اس سے آگاہ کر دینا چاہئے۔ بدقسمتی سے الفاظ سے ہم نام اشیاء کا باہمی فرق ظاہر نہیں ہوتا۔
جب ہم کہتے ہیں مرد عورت یا درخت تو ہمیں یہ سمجھنا چاہیے کہ ان کے مابین بعض خصوصیات مشترک ہونے کے باوجود
ان
کی کچھ انفرادی خصوصیات بھی نہیں۔ ایک خصوصیت کو بیان کرنے کے لئے بھی بہت سے الفاظ درکار ہوں گے۔ لہذا ہم مردانہ
خصوصیات رکھنے والی تمام چیزوں کو اس ایک لفظ کے تحت لے آتے ہیں عظیم ماہر لفظیات الیفرینڈ کوندنی نیکی کا خیال
تھا کہ اگر ہم الفاظ اور ان کے مفہوم کا فرق پورے طور پر مجھ جائیں توہم دنیوی تفریق اور مشاہت کو بھی سمجھنے لگیں گے۔
آگے چل کر وہ لکھتا ہے۔ سائنسی نیز دانشمندانہ طرز تخیل کے لئے یہ صفت ضروری ہے"۔
اگر والدین اپنے بچے میں مختلف الفاظ اور ان کے استعمال کا یہ شعور پیدا کر دیں تو گویا انہوں نے اس کی نشو و ناہیں
غیر معمولی مدددی
حقائق نگاری
آپ اپنے بچے کو حقائق نگاری بھی سکھا سکتے ہیں۔ خاص طور سے مستقبل کے سائنس دانوں کو شروع سے ہی یہ سیکھنا
چاہئے کہ وہ اپنےخیالات کو تحریر و تقریر میں کس طرح پیش کریں۔ سائنس ٹیلنٹ سرچ مقابلے کا ایک اہم جزو وہ تفصیلی رپورٹ
ہے۔ جو سرامیدوار کو اپنے منصوبے پر لکھنی پڑتی ہے
گھر کے افراد میں یہ ملکہ پیدا کرنا مشکل ضرور ہے۔ لیکن ناممکن نہیں کسی بچے سے یہ کہتا کہ وہ کلاس کی طرح کھڑے ہو کہ پوری رپورٹ پیش
کرے، شاید اُس کے ساتھ نہ یا دتی کے مترادف ہے لیکن ہر بچے کو تقریرہ سے قبل تقریر کا فن سیکھنا چاہئے ۔ اس کا ایک طریقہ یہ ہے کہ
آپ اس سے پوچھیں کہ آج اسکول میں م نے کیا کیا، شام کس کس کے ساتھ کھیلے۔ عجائب گھرمیں کیا کیا دیکھا؟ اور قہار میں کتاب میں
کیا لکھا ہے ؟ دوران گفتگو میں آپ اس سے ایسے سوالات پوچھ سکتے ہیں جن سے اس میں ہوش تیاری
پیدا ہو۔ اور اس کی قوت
مشاہدہ بھی بڑھے ۔
نیو یارک یونان بیل گارڈنز کے ڈائریکٹر ڈاکٹر ولیم شیر کے دو بیٹیاں اور ایک بٹیا ہے جو اب بڑے ہوگئے ہیں۔ لیکن انھیں آئی
کا بچپن یاد ہے جب میرے بچے گھر آتے تھے۔ وہ کہتے ہیں۔ اور مجھ سے راستے میں دیکھی ہوئی کسی چیز کا مبہم الفاظ میں ذکر کرتے
مثلا کسی درخت کے نیچے کوئی گھر تو میں اُن سے کہ یہ کہ یہ کہ ہر چیز پوچھتا تھا کیسا گھر، کونسا درخت، کونسی سٹرک ،
کسی وقت ہے تاکہ ان سے فضل اور بی حالات معلوم ہوں۔ میرے خیال سے اس طرح بچوں میں لا پرواہی نہیں پیدا ہوتی ۔
اس قسم کے سوالات مشفقانہ انداز میں پوچھے جائیں، حکمانہ میں نہیں ۔ )
تھے
ڈائری اور خطوط لکھنے سے بھی حقائق کے اظہار میں دوستی ہے۔ اگر کسی دوسرے شہر میں آپ کے بچے کا کوئی دوست نہیں
ہے دیا اگر ہے بھی تب بھی وہ دوسرے ملکوں کے بچوس قلمی دوستی قائم کر سکتا ہے۔ اس طرح اسے لکھنے کی مزید شق حاصل ہو گی۔
دوسرے ملکوں کے بچے اس ملک کے متعلق بہت سے سوالات پوچھتے ہیں او مفصل معلومات حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
ار سہ پر کہ بارش ہورہی ہو اور باہر کھے کا موقع نہ ہو توکسی رسالے سے کچھ تصویریں کاٹ لی جائیں پیچھے ان کے نیچے ان کی سرخیاں
لکھیں جن کا تعلق تصاویر کی واردات سے ہو یا مزاح اور تخیل سے کام لیا جائے۔ آپ ایک کھیل بھی بنا سکتے ہیں۔ گھر کے ہر فرد سے
کھئے کہ وہ جو چیزیں دیکھتے ہیں۔ انہیں بیان کریں۔ مثلاً صندوق، یونی، درخت، مکان، گفتا۔ آسان ہے کسی دن آزما کر دیکھئے۔
کوئی غیرملکی نہ بان سیکھنے سے بھی آدمی کو اپنی زبان اور معانی الفاظ جانے میں مدد ملتی ہے۔ اس ملک (امریکہ میں غیر ملکی بنائیں
سکھانے اور اس کام کے لئے مطلوبہ سہولتیں مہیا کر نا نہایت ضروری ہے۔ بہت سے والدین جو یہ کتاب پڑھیں گے۔ کوئی غیر ملکی
زبان جانتے ہوں گے کیوں نہ وہ یہ زبان اپنے بچوں کو بھی سکھائیں ؟ ڈاکٹر ریسپرٹ کے دو بچے اینا اور ایک بیڈر
کیں۔ انہوں نے روسی اور انگریزی دوز بانیں اپنے والدین سے ہی سیکھیں۔ ڈھائی سال
کی عمریں ایگر بندہ دونوں زبانیں کیاں
آسانی کے ساتھ بولتا ہے۔ میرے خیال میں دو زبانوں کے ماحول میں انسان زبان کی قدر کرنا سیکھنا ہے ۔ وہ اُسے آلہ کار بناتا ہے،
د که یک اندرونی عادت جس سے
ہم نا واقف ہیں ۔ ڈاکٹر پیرٹ کہتے ہیں ۔ مثلا کسی چیز کے دو نام معلوم ہونے سے اسے پہچانے
میں بڑی دولتی ہے۔ اینا میں زبانوں کے متعلق ایک قسم کا بخشش پیدا ہوگیا ہے۔ اور وہ ان کی تعداد سے اچھی طرح واقف ہے ۔
جب وہ چھ سال کی عمر میں میکسیکو شہر گئی تو اسے اس حقیقت کا اندازہ کر کے بڑی خوشی محسوس ہوئی"
اس قدر وسیع ثقافتی روایات رکھنے کے باوجود یہ اس بڑا قابل افسوس ہے کہ بہت تھوڈ سے امریکی بچے کوئی غیر ملکی زبان بول
سکتے ہیں کم از کم متقبل کے سائنس دانوں کو کسی غیر مکی زبان پر آئی قدرت ضرور حاصل کر لینی چاہئے کہ وہ اسے بجھ سکیں۔ اور
سائنسی مواد اُس سے ترجمہ کر سکیں۔ جب پہلے سپوتنک پہ ایل امریکہ کو بے حد حیرت ہوئی تو ایک روسی سائنس داں نے کچھ
امریکی سائنس دانوں سے کہا کہ اگروہ روسی رسالے پڑھتے رہتے تو نہیں کم از کم ایک سال قبل روس کے منصوبوں کی خبر ہو جاتی
کوئی زبان صرف دو تین سال تک کسی اسکول میں پڑھنے سے نہیں آتی۔ اس مقصد کے لئے کافی عرصہ محنت کرنی پڑتی ہے ۔
والدین اپنے بچوں کو اسکول میں کوئی نہ کوئی غیر ملکی زبان ولا سکتے ہیں ۔ وہ یہ سلسلہ کافی پہلے شروع کرا سکتے ہیں۔ بعض اسکولوں میں
یہ تجربہ کیا جاتاہے اور ماہرین اس نتیجے پر پہنچے ہیں۔ کہ ہائی اسکولوں کے طلبا کی نسبت چھوٹے بچے نئی زبان زیادہ تیری
سے سیکھتے ہیں۔
جب تک نظام تعلیم میں ریسولت میسر نہ ہو آپ اپنے چھ سات سالہ یا اس سے بھی چھوٹے بچے کو خو د کوئی زبان سکھا سکتے
ہیں ممکن ہے آپ کو کسی غیر ملکی زبان کی تعلیم ملی ہو یا آپ نے خود سیکھلی ہو جب آپ اپنے بچے کو وہی زبان سکھائیں گے۔ تو آپ کو
خود بھی فائدہ پہنچے گا اور اگر وہ زبان آپ دونوں کے لئے نئی ہو تو اس طرح آپ ایک اور زبان سیکھ جائیں گے ۔ یہ بھی ہو سکتا ہے۔
کہ آپ اپنے پڑوسیوں اور دوسرے بچوں میں شریک ہو جائیں۔ اب اس قدر سہو نہیں اور امداد می ذرائع میسر ہیں۔ کہ آپ آسانی
سے کوئی بھی زبان سیکھ سکتے ہیں۔ ایک اور بہتر طریقہ یہ ہے کہ اپنے زکرے میں کوئی ایسا شخص تلاش کر لیجئے، جو کسی غیر ملک میں
یں پیدا ہوا ہو۔ کسی بھی زبان کو سکھنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اسی ملک کے کسی شخص کے ساتھ ہو لئے ۔
الفاظ کا استعمال
الفاظ کو صحیح طور پر استعمال کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ ہم یہ دیکھیں کہ دوسرے ان
کو کس طرح استعمال کرتے ہیں پینی انسان
اپنی آنکھوں اور کانوں سے پورا کام لے الفاظ کے معانی ان کے استعمال پر منحصر ہیں۔ جیسا کہ ماہر طبیعیات اور نوبل پرائز یافتہ
پی ڈبلیو، برین نے کہا یہ سی اصطلاح کے اصل معنی یہ دیکھنے سے علوم ہوتے ہیں کہ کوئی شخص اسے کیسے استعمال کرتا ہے۔ نہ یہ کہ وہ اس
کے متعلق کیا کہتا ہے؟
موجودہ عہد میں جسے بجاطور پر پروپیگنڈے کا عہد کیا جاسکتا ہے۔ خواہ یہ پرپیگنڈا کسی چیز کے لئے جو یا کی مسلک
نظم پڑھنے لگا۔ اس کے بعد اس نے سب کچھ پڑھنا شروع کر دیا۔ احراب وہ مختلف موضوعات پر متعد دکھتا میں پڑھتا ہے پھوٹے راکٹوں کے
سلسلے میں چار سم کے ایندھنوں پر کام کرنے کے صلے میں لیز کی کو شاہ کا دیسٹنگ ہاؤس انعام ملا تھا۔ اب وہ کلیولینڈ کے
ٹیکنالوجی انسٹی ٹیوٹ میں کیمیا کی اعلیٰ تعلیم حاصل کر رہا ہے
چار سال کا ہر ایک بچہ تو طویل نظمیں نہیں پڑھ سکتا لیکن چھوٹی چھوٹی تعمیں تو پڑھ سکتا ہے بچوں والے گھروں میں نیلمیں ہونی
چاہئیں حسن الفاظ اور آوازوں کا الٹ پھیر پر بچے کو پسند آتا ہے لیز کی کی طرح آپ کا بچہ بھی اس ابتدائے بعد نئے الفاظ
سیکھنا شروع کر دے گا۔
جب آپ اپنے بچے کو کچھ پڑھ کر سنائیں ۔ تو اس جگہ رک جاہیے۔ جہاں بعض الفاظ آپ کو یا آپ کے بچے کو پسند آئیں۔
ان
کی تشریح کر دیجیے فلورائی میکارین اپنے مضمون میں کھتی ہیں۔ ہماری گھر روزہ ان میں ان کتابوں کے تھلے شامل ہیں جن میں ہم سب
کی
نے لطف لیا ہے۔ جب میں اپنے بچوں کوکسی کام میں مست پاتی ہوں، تو انہیں ان کتابوں کاکوئی متوازی منظر یاد دلا کر مستی
کی تلقین کرتی ہوں"
گفت کے بغیر کام نہیں چل سکتا کوشش بھئے۔ کہ آپ کے بچے شروع میں ہی اس
کا استعمال سیکھ جائیں مصور رنات
چھوٹے بچوں کے لئے اور بھی اچھی رہیں گی لیکن ہر گھر مں ایک بڑی لغت ہونا بھی ضروری ہے بہت سے بچے نو دس سال کی عمر
تک اسے استعمال
کرنا سیکھ سکتے ہیں۔ اگر آپ کے بچے نے آپ کو اپنے دوران مطالعہ میں لغت استعمال کے کیا ہے یا اگر اسے کچھ پڑھ
کر سناتے وقت آپ بعض الفاظ کے معانی لغت میں دیکھتے ہیں۔ تو وہ بھی بہی عادت اختیار کرے گا ۔ یہ ایک اچھی عادت
ہے۔ اور آپ درمیان میں رک رک کہ اُسے مشکل الفاظ لکھا سکتے ہیں جن کے معنی وہ بعد میں دیکھ سکتا ہے ۔
لفظی کھیل اچھے ہوتے ہیں
سنسنائی کے آلہ تھر سپنا بخرس لغت سے نئے الفاظ سیکھنے کے عادی ہو گئے۔ ان بچوں سے کہا گیا تھا۔ کہ وہ ہر روز ایک نہیں لفظ
بردات کے کھانے پہ اُسے استعمال کریں۔ یہ بات بظاہر معمولی معلوم ہوتی ہے۔ لیکن بچوں کو اس میں لطف آتا تھا، اور وہ
ہو گئے تھے۔ لفظوں کے بہت سے کھیل کا غذ نیل کے بغیر ہی کھانے کی میز پر کھیلے جا سکتے ہیں۔ اسی طرح کارسے
سفر کرتے ہوئے یا ٹرینوں اور لبوں کا انتظار کرتے وقت ان کھیلوں سے مدلی جا سکتی ہے ۔ الفاظ کے بچے بضائع مقلوب اور ہم
محتنے الفاظ میں بچے بڑا لطف لیتے ہیں ۔ اُن سے ذخیرہ الفاظ میں اضافہ ہوتا ہے۔
امین دی نیز بے شملہ کا سائمن ٹینٹ سرچ انعام ملا تھا۔ ہجوں کے مقابلے میں نیو یار کا چیمپین قرار دیا گیاتھا۔
og
flure bra anooH
"This family has a way with words." (Parents Magazine. August 1958)
۵۶
a
اس کے گھر میں لفظوں کے کھیل کھیلے جاتے تھے۔ اور بیجوں کے مقابلے ہوتے تھے۔ ان سب کا ایک پسندیدہ کھیل کھانے کی میز پر ہوتا ہے وہ
رہے ہی تک ہوتا ہے یا لیکن شرط یہ تھی کہ وہ چیز میز پر موجود ہے اس کا تعلق لبعض چیزوں کے اندرونی حصے سے ہو سکتا تھا۔ مثلاً ہڈی کا
روغن یا شور ہے کی گاجہ امین کہتی ہے۔ کبھی کبھی ہم اس طرح آداپ مغل بھی سیکھتے تھے۔ ایک دن ہمیں برتی نہی آئی۔ میری بن بیعتی
نے کہا اس چیز کا نام اسی سے شروع ہوتا ہے۔ اوروہ میز پرموجود ہے۔ در اصل یہ ہم میں سے کسی کی کشتی تی کے
ہ کھیل قدرتی چیزوں درخت، پھول پھڑیاں ، جانور وغیرہ کی مد سے کھیلا جاسکتا ہے۔ ایک صورت یہ ہوسکتی ہے
کہ کھیل کا لیڈر ایک حرف کا اعلان کر دے۔ اور سب کھلاڑیوں سے کہے کہ وہ ایک مفر وقت میں اس حرف سے شروع ہونیو الے
تمام
درختوں
کا نام لیں۔ پالین کا گرین کی گھرانا بھی لفظوں کا میل کھیل کر تا تھا۔ ان میں سے ایک سمت مغلوب کے متعلق تھا۔ ایک مرتبہ
ار پر سفرکرتے ہوئے ہمسر گری لی کہتے ہیں ہم نے ایک سائن بورڈسے ایک لفظ منتخب کیا۔ اور ہم میں سے ہر ایک نے باری باری
اس کے حروف سے مختلف الفاظ نہا ہے۔ اس قسم کے کیس میں باری باری سب کو یقیت منی چاہئے کیونکہ پہلا کھلاڑی ذرانانے میں سہتا ہے ۔
ذخیرہ الفاظ کو بڑہانے والے لفظی کھیل سبت سے ہیں۔ اس موضوع پر بعض کتابیں بھی ملتی ہیں۔ اس پیلٹ میں ایسے کھیل بھی کہیں
ہو حض الفاظ کے استعمال کی بجائے مختلف جملوں اور مصرعوں سے بھی متعارف کراتے ہیں۔ ایسے کھیل تیل کو محرک کرتے ہیں۔ اور
آپ کے پیچھے کو ترتیب الفاظ کا سلیقہ سکھاتے ہیں۔
الفاظسے دنیا کی تصورکیتی
ہر بچے کے لئے الفاظ خیالات کے اظہار کا اولین ذریعہ ہونے چاہئیں۔ اُسے الفاظ کے ذریعہ اپنی پسندیدہ و ناپسندیدہ چیزیں
نیز دنیا کے متعلق اپنے احساسات بیان کرنے چاہئیں۔ اس
کا اولین طریقہ گفتگو ہے۔ بعض اوقات والدین اپنے بچوں کی گفتگو میں کمپی
لیتے ہیں۔ اگر ایسانہ ہو تو سیکہ یہ سمجھتا ہے۔ کہ اس کی بات پر کوئی کان نہیں دھرتا ، لہذا وہ کیوں بولے ؟ گفتگو کا مشن بیشک منڑ رہی ہے،
لیکن اس کا بھی ایک وقت ہے ۔ آپ کا بچہ اُسے اس وقت سیکھے گا، جب وہ اس کی اہمیت سے آگاہ ہو جائے گا۔ وہ ماں جو ستنقل
طور پر یہی کہتی رہتی ہے۔ نہیں ۔ یہ ٹھیک نہیں۔ اس لفظ کا تلفظ یہ ہے ۔ اور اس لفظ کی بجائے وہ بولا جائے گا ۔ تو اس کا بچہ بھی سمجھنے
لگتا ہے کہ جو کچھ اس کے منہ سے نکلتا ہے وہ اہم نہیں ہے۔ بلکہ جس طرح وہ کتا ہے، وہ اہم ہے۔
جب آپ بچے سے گفتگو کریں۔ تو اس کی زبان سے نکلے ہوئے جملوں کا توجہ سے جواب دیجئے۔ اور اس کے غیر معمولی نقطہ نظر کو
E
Elbow (یعنی ای سے شروع ہونیو الا نفط)
Games for Quiet Hours and small spaces with The
M
diw vw
کے مشکل
National Recreation Association (8 West 8th street. New York)
کھڑا ہے۔ ممکن ہے اس سے خود آپ پر ایک نئی دنیا کے دروازے باز ہوجائیں۔ بچے اکثر ایک طرح کی قدرتی شاعری اپنی زبان سے ادا کر تے
ہیں۔ انھیں آپ کے ساتھ کہانیاں بنانے یا خود کہانیاں گھڑنے میں لطف آتا ہے۔ آپ دنیا کے بہترین قصہ گونہ سہی لیکن چونکہ آپ قمت
کے وقت ایک کہانی تیار کر دیتے ہیں۔ اس لئے بچے اس میں زیادہ دلچسپی لیں گے کتابوں میں انھیں یہ بات نہیں ملتی۔ اگر آپ
کہانی تیار
نہ کر سکیں تو کوئی فرضی جانور بناڈالئے۔ مثلاً ایک بلی جس کے پر لگے ہوئے تھے ۔ یا ایک بہت بڑی مکھی جس کے ہیڈ فون لگا ہوا تھا۔ اس
کے بعد اپنے اس پیر کو مختلف مقامات کی سیر کیا ہے۔ اور اپنے تخیل کوپڑھنے پینے دیجئے۔ مثلا آپ
کی پر داری کسی مندر کے ایک
جزیرے پر رہتی ہے۔ جو ایک روپے کے برابے طوفان میں وہ کیا کرے گی کیا نیم کو مغربی جائیں اس کی مد کریں گی ؟ اس کے دوست کسی
قسم کے ہوں گے ، بحری پرندے چھیلیاں ؟ کیا تیرے پر کوئی تاڑ کا درخت ہے ہوا لعرض آپ اور آپ
کا بچہ مل کر ایسی چیزی کمال
لیں گے۔ کہ خود آپ کو حیرت ہو گی۔
بعض بچے خاص طور پر چھوٹے بچے کوئی کہانی شروع کرتے ہوئے کراتے ہیں۔ اس صورت میں آپ کہانی شروع کیجئے۔ اور انھیں
پوری کرنے دیجئے۔ پاکسی کتاب سے کچھ پڑھ کر سنائیے اور اس سے گئے کہ وہ اُسے پورا کرے یا آپ مشیگان کی مسرتھیٹر آرنلڈ
کا طریقہ اختیار کیجئے۔ جو انہوں نے اپنی بیٹی پیٹینسی کے لئے مناسب سمجھا۔
مسر آرنلڈ اور ان کی بیوی دونوں سانس داں میں ڈاکٹرآرد نباتات قدیم کے اور اسرار النباتات وحیاتیات کی ماہر ہیں
مسنزار نلکہ بتاتی ہیں کہ ان
کی بیٹی بھی جواب بارہ سال کی ہے، کس طرح انہیں کہانیاں سنایا کرتی تھی ۔
ایک مرتبہ ایک ملاقاتی نے ہم سے ایک نئی کتاب کا ذکر کیا جو ان کہانیوں کا مجموعہ علی جو ایک سات سالہ بچی نے کہی تھیں
ستر آن نگل بیان کرتی ہیں ۔ اس وقت مستی کی ہر پانچ سال کی تھی۔ اس شام بینینی نے مجھ سے کہانی سنانے کے لئے کہا۔ تو میں نے جواب
دیا ۔ آج تم مجھے کیوں نہ ایک کہانی سناؤ میں اُسے لکھوں گی۔ اور اس کے متعلق ایک تصویر بی نیاوں گی ۔ اس کا چہرہ خوشی سے تمتا
اٹھا۔ اور اس نے ایک بیچے کی کہانی شروع کی جو دوکان پر گیا۔ چند مجمعوں کے بعد میں نے اُسے رہی کہانی پڑھد کہ سنائی۔ اب اس
میں ایک نیا ولولہ پیدا ہو چکا تھا۔ میں نے کاپی کے ایک صفحے پر وہ کہانی لکھی اور اس کے سامنے کے صفحے پر اس کی ایک تصویر
بنادی پیسلہ کئی بار جاری را حتی کہ کتاب پوری ہوگئی اب کی بارہ سال کی ہوگئی ہے اور جب کبھی اس
کتاب کو پڑھتی ہے تو
ہنستے ہنستے اس کا بڑا حال ہو جاتا ہے ؟
جن بچوں کو کہا نیاں کتنے میں لطف آتا ہے۔ وہ بڑے ہو کہ کہانیاں لکھتے بھی ہیں۔ سائنس ٹیلینٹ سرچ انعام جیتنے والے ایک
لڑکے نے گرمیوں کی دو پھٹیاں ایک کتاب لکھنے میں صرف کر دیں میں میں مختلف مہمات کا ذکر تھا۔ یہ کتاب لڑکوں کے لئے تھی ۔ اس کی
والدہ نے وقت کا یہ تصرف پسند کیا۔ آپ بھی ایسے بچوں کو ضرورت کی چیزیں مہیا کر کے اُن کی ہمت افزائی کر سکتے ہیں جسب
ضرورت ان کی مدد کیجئے اور ان کی کہانیاں پی پی سے پتہ ھئے . لیکن خود لکھ کر نہ دیجئے اور اپنا طریقہ ان پر نہ ھونئے۔
آپ کے بچے کو تنقید سے پہلے آپ کی پسندیدگی اور اپنی تصنیف کی خوشی چاہئے۔ ہے اور قوای سکھانے کے لئے کوئی اور وقت مقرر
DA
کیجئے۔ اس قسم کی تخلیقات کو ان سے آزاد رہنے دیجئے۔
ذیل میں دوسری جماعت کی ایک طالبہ کی لکھی ہوئی کہانی پیش کی جاتی ہے ۔ یہاں آپ کیا کریں گے ؟
کسی زمانے میں ایک جگہ ایک بوڑھی صورت رہتی تھی جس کے بال سفید تھے۔ اس کے ہر پیریں دو انگور تھے تھے وہ دل کی بڑی
اچھی تھی، لیکن وہ بار بار گرتی رہتی تھی کیونکہ اس کا پیٹی کوٹ بہت لمبا تھا۔ وہ ایک اونچی پہاڑی
کی چوٹی پر تن تنہا ر ہتی تھی۔ اسے پھیل بھری
روٹی پکانے کا بڑا شوق تھا .. لیے۔
کیا آپ اس کے اچھے اور اعراب درست کریں گے ؟ یا آپ کو دوسرے انگو ٹوں سے کوئی ڈی پی پیدا ہوگی ہے کیا آپ اس کے
سکتے ہوئے پیٹی کوٹ پر نہیں گے ؟ ممکن ہے ایک سال بعد وہی لڑکی اس کہانی کو پڑھ کہ دل ہی دل میں یہ کسے کہ اب اس کے ہجے
کتنے اچھے سو گئے ہیں۔!
دس سال کی لم یک شاذو نادر ہی کسی بچے کی تحریر میں تقریر عیسی روانی پیدا ہوتی ہے ابتدائی جماعتوں میں پڑھنے والے بچوں
کی تخریہ اس لئے ٹیڑھی پڑھی ہوتی ہے کہ وہ اپنے تمام خیالات کو الفاظ کا جامہ پہنانے سے قاصرہتے ہیں۔ لہذا بہتر ہوگا کہ آپکا بچہ
بولتا رہے اور آپ لکھتے رہیں۔ اس کے بعد آپ اس کی کہانیاں اُسے پڑھ کر سنا سکتے ہیں ۔ اور دونوں حفوظ ہو سکتے ہیں پھر جب
ایسی چند مصور کہانیاں جمع ہو جائیں۔ تو بچہ انھیں اپنے اسکول لے جاسکتا ہے ۔ استانی ساری جماعت کو وہ کہانیاں سنا سکتی ہے ۔
اگر آپ یہ کہانیاں ٹائپ کر دیں۔ تو اور بھی اچھا ہے۔ بچہ انھیں زیادہ تیزی سے پڑھے گا۔ اور زیادہ خوش ہوگا، ابتدا ئی جماعتوں میں
آپ کے لئے ایسا کرنا زیادہ ضروری ہے۔ پوستی پانچویں جماعت تک سلسلہ جاری رہنا چاہئے۔
نظمیں لکھنے کا بہترین وقت وہ ہوتا ہے۔ جب دماغ کو سکون حاصل ہو ۔ مثلا رات کے وقت، اتوار کہ گھاس پر گھومتے
ہوئے یا کار میں سفر کرتے وقت یہ شاعری تونہ ہوگی لیکن کم ازکم ان خیالات کی جنگ بندی ضرور ہوگی۔ جو آپ کے بچے کے ذہن میں
پیدا ہو تے اتنے ہیں۔ آپ پسند ایک مصرعے سے نڑوں کی سکتے ہیں۔ یا اپنے بچے سے پوچھئے۔ کہ اُسے آسمان کیسا نظر آتا ہے، چہرے
پر دھوپ کیسی محوس ہوتی ہے۔ اور جو کچھ وہ کہے ۔ وہ ایک کاغذ پر لکھ لیجئے
بڑے بیچتے بیت بازی کر سکتے ہیں۔ سائنسی مصنف ارونگ ایڈ کر کہتے ہیں۔ کہ ان کا خاندان بیتے مکی شاعری میں لطف لیتا
ہے۔ عام طور پرکھانے کی میز پر یہ تفریحی ہوتی تھی۔ اس وقت ان کے نیچے اسٹیفن اور پیگی تیرہ و پندرہ سال کے تھے کھانے سے
قبل ایک بچہ کاغذ کے ٹکڑوں پر بہت سے الفاظ لکھ لیتا تھا۔ اور انھیں میز پرکھ دیا تھا۔ اس کے بعد گھر کے ہر فرد کو چار الفاظ
لینے پڑتے تھے ۔ اور ان کے گرد چند اشعار موزوں کرتے ہوتے تھے۔
سے یہ کہانی
They all want to write, Burrows (Prentice Hall)
سے مل گئی ہے اور ہمجول کی اغلاط سے پڑت ہے۔
پانچواں باب :
کچھ الفاظ کے بارے میں
ی
دیاتی بر مان
مجھے زبان کے مطالعہ کا شوق نہ تھا ۔ ڈاکٹر لینڈ میک نیمتی کہتے ہیں۔ وہ یونین کار بانڈ میں سائنسی تحقیقات کے سربراہ ہیں۔
کی تحقیقات کا تعلق دھاتوں، کیمیاوی اشیاء گیسوں ، کاربن اور جوہری توانائی سے ہے میں اپنے دونوں شریکوں سے کہا کرتا تھا۔ کہ
اگر انہیں دو زبانیں اچھی طرح آتی ہوں۔ تو وہ حسب منش کسی بھی درجے کے سائنس دان بن سکتے نہیں۔ یہ دونوں زبانیں انگریزی اور
یہ یاضی کے سوا کیا ہوسکتی تھیں۔ ڈاکٹر میک نہیں کے ان دونوں بیٹوں کی عمر اب بیس سال سے زیادہ ہے۔ انہوں نے باپ کی نصیحت
پریشنل کیا۔ بڑا لڑکا رے جونیر فزیکل کمیٹ ہے اور چھوٹا فلت علتی تحقیقات کا ارادہ رکھتا ہے۔
عام طور پر تسلیم کیا جاتا ہے کہ سائنس داں کے لئے ریاضی ضروری ہے لیکن کم لوگ یہ بات سمجھتے ہیں ۔ کہ انگریزی میں بھی
اتنی ہی مہارت ضرور ی ہے نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ سائنس دانوں کو فین تقریبی ضروری تربیت نہیں ملتی ۔ اور وہ اپنے مشاہدات کو
واضح طور پر بیان کرنے سے قاصر رہتے ہیں۔ آج ہمیں ایسے سائنس دانوں کی ضرورت ہے جو اپنا نقطہ نظر واضح کر سکیں۔ نہ صرف
دوسرے سائنس دانوں کے سامنے بلکہ عوام کے درو بر بھی ہیں جو بین کھلے چیز جینز اور مارگریٹ میڈ جیسے مزید سائنسدانوں
کی ضرورت ہے۔ جو سائنس کی روز افزوں ترقی سے عوام کو سادہ اور دلچسپ انداز میں طلع کرسکیں۔
خواہ آپ
کا بچہ بڑا ہو کر سائنس دان نے یا نہیں۔ اُسے اپنی زبان پر قدرت حاصل ہونی چاہئے۔ فن تقریر نہ صرف بعض میشوں
میں کام آتا ہے۔ بلکہ اس سے زندگی کا لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔ جو شخص اپنا مافی الضمیر وضاحت سے بیان کر سکتا ہے۔ اس کے خیالات
میں بھی صفائی پیدا ہو جاتی ہے میں آدمی کے پاس الفاظ کی افراط ہے۔ اس کے ذہن میں متعدد خیالات بھی پیدا ہو سکتے ہیں۔
ذخیرہ الفاظ نہ صرف بچپن میں بلکہ زندگی بھر بڑھتارہتا ہے ۔ زبان میں برابر وسعت پیدا ہوتی رہتی ہے۔ اور استعمال کے ساتھ
الفاظ کے معنی بدلتے رہتے ہیں ۔ سائنس کائنات کے متعلق نئے حقائق دریافت کر تی ہے۔ اور اس طرح ہماری زبان میں نئے الفاظ
کا اضافہ ہوتا رہتا ہے تیس سال پہلے سائیکو رونق یا نیو دہلی کا نام کس نے سنا تھا؟ نئی معلومات کا ملا کے نئے الفاظ -
آپ کے نیچے کی زندگی کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔
Cyclotron سبت زیادہ ہوتی دباؤ پیدا کرنے والی مشین ۔
Neutron ایم کے مرکز کا وہ نہایت مختصر ذرہ جو بے بار ہوتا ہے ۔
۵۴
بعض اوقات چھوٹے بچے اپنی ضرورت کے مطابق نئے الفاظ ایجاد کر لیتے ہیں مشہور سائنس دان ڈاکٹر اناٹول ریپرٹ، جو
دو کتابوں کے مصنف بھی نہیں، اپنی بیٹی اپنا کے متعلق کہتے ہیں کہ وہ قطعی منطقی انداز میں الفاظ ایجاد کیا کر تی تھی جب اس کی عمر
دو تین سال
کی ملتی وہ کہتے ہیں۔ تو وہ بہت سے اوزاروں کو مختلف ناموں سے پکارتی تھی ۔ جن کا تعلق ان کے استعمال سے تھا
اسی طرح ہمارے رہن سہن کے متعلق بھی وہ نئے الفاظ استعمال کیا کرتی تھی۔ زبان کی یہ بے قاعد گی بعد میں غائب ہو جاتی ہے لیکن
ہم بچوں کے ان عجیب و غریب الفاظ یہ نہیں کر رہ جاتے ہیں جو حقیقت میں ان کی اس کوشش پر دلالت کرتے ہیں کہ وہ اپنے
ذخیرہ الفاظ کو بڑھانا چاہتے ہیں " ؟
نپیچوں کی زبان استعمال نہ کیجئے
ان
سکول جانے سے کافی پہلے بچے کی زبان میں کافی وسعت پیدا ہو چکتی ہے۔ الفاظ کے متعلق اُس کے کہ حجابات واحساسات کا
بھی یہی حال ہوتا ہے ۔ وہ زیادہ زہ ابتدائی الفاظ آپ سے سیکھے گا بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ انھیں اپنے بچوں سے ان کی زبان میں ہی
گفتگو کرنی چاہئے کیونکہ وہ ایسے الفاظ اصل الفاظ کے مقابلے میں زیادہ آسانی سے سمجھ لیتے ہیں مثلا پانی کو تم کہتے ہیں۔ بات یہ
نہیں۔ اگر آپ اپنے بیچے سے اس کی زبان میں گفتگو کریں گے توہ دیر سے بولنا سیکھے گا۔ کوشش کی جائے تو چھوٹے بچے بھی
سادہ الفاظ صحت کے ساتھ بول سکتے ہیں۔ انھیں نئے الفاظ سیکھنے میں لطف آتا ہے۔ اور جب وہ کچھ بڑے ہو جاتے ہیں ۔ تو
انھیں بڑے بڑے الفاظ یاد کرنے میں مزا تا ہے۔ میں نے اپنے بچوں سے کبھی ان کی زبان میں گفتگو ہیں کی ۔ ایک ماں کہتی ہیں۔
مجھے بڑے الفاظ استعمال کرنے میں لطف آنا تھا اور مجھے ان کے معنی سمجھانے میں کوئی دشواری محسوس نہیں ہوتی تھی ۔
اگر آپ ذرا توجہ دیں گے تو آپ کا بچہ مختلف الفاظ کی آوازوں اور نہنگوں میں لطف لینے لگے گا ۔ وہ انہیں خود بولنے کی
کوشش کرے گا اور محفوظ ہوگا۔ مثلا ماہرین نفسیات کا خیال ہے کہ اگر کوئی ہاں اپنے ڈیڑھ ماہ کے بچے کے ساتھ بھی خوش گوآ
مانوس انداز میں گفتگو کرے تو بچہ بھی بولنے کی کوشش کرے گا نیچے کی سجد میں یہ تو نہ آئے گا۔ کہ ماں کیا کہ رہی ہے، لیکن وہ اس
کی آواز میں لطف لے گا۔ اور زبان کی ترتیب اس کی سمجھ میں آئے گی۔ بچے کو شور مچانے میں بھی مزا آتا ہے۔ اور کچھ سات ماہ کی
عمریں ہی وہ نوری کے زیر و بم کو قبول کرنا شروع کر دیتا ہے۔
تب میرا بیٹا لینز کی صرف چھ ماہ کا تھا۔ اومیوں کی سن لیز کی اسمتھ کہتی ہیں ۔ تو وہ آوازوں کی طرف متوجہ ہوتا تھا میں اُسے
اور یہاں سنائی ملی۔ خاص طور سے ان دنوں جب ہم طویل عرصے کے لئے اس کے دادا کے گھر جاتے تھے ۔ ڈیڑھ سال کی گھرمیں
وہ خود یہ بوریاں گانے لگا ۔ لوریوں کے بعد نفھے لیزلی نے الفاظ سیکھنے شروع کر دیئے۔ چار سال کی عمر میں وہ ایک طویل
aim
Science and the goal of man
Operational Philosophy
۵۱
مسٹر ابد در دسنجر کا بیان ہے۔ تو میں اسی بات پر زور دوں گا کہ مام نخریات کو سائنسی مشاہد سے اور نتائج اخذ کرنے میں تبدیل کر دیا
جائے " دراصل نیل میں ہمیشہ سے مشاہدے کی عادت تھی اور وہ فطرت سے قریب رہتا تھا۔ مسٹر سنجر کو یاد ہے کہ ایک مرتبہ نیل
نے میز پر کچھ موم کر دیا۔ اور اس کے فورا بعد وہ اس کے قطروں کو بغور دیکھنے لگا تاکہ سلامت یار باضیات کا کوئی اصول معلوم ہو
جائے۔ ایک دفعہ سیلاب کے موقعے پر اس نے پانی کے اتار چڑھاؤ کا گراف تیار کیا ۔ اور صیح پیشینگوئی کی کہ اس کی سطح
کب نیچے گرے گی ۔
نیل نے ہمیشہ اپنے ماحول سے مطابقت اختیار کرنے کی کوشش کی ہے ، اس کے والد کا بیان ہے ۔ میرے خیال میں
یہ بھی محبت کا اظہار ہے ۔ وہ بیرونی اشیاء کی تلاش میں رہتا ہے۔ اور غالبا اُسے ان اشیاء سے محبت ہے "
میرے خیال میں مست نتیجہ ٹھیک کہتے ہیں حقیقی سائنس داں کو بیرونی دنیا سے پیایہ ہوتا ہے ۔ اور وہ اپنے تئیں اس کا
ایک جز تو تصور کرتا ہے۔ آج کے بچوں میں جو کل بڑوں میں شمار ہونگے۔ اسی جذبے کو پرورش کرنا ضروری ہے ۔
چھٹا باب:
آپ
کا اہم ترین فیق بالسنة الحارة
آپ کے بچے کے تحت میں تخیل کو پدرش دینے نیز اس کے ذہ کو تیز کرنے اور اسکے ذخیرہ الفاظ کو بڑھانے میں کتابیں
آپ کی اہم ترین رفیق ثابت ہوں گی۔ سائنس ٹیلینٹ سرچ انعام جیتنے والوں کے والدین اور بہت سے سائنس دانوں نے کتابوں کو
نعمت بے بدل پایا ہے ۔ ایک ماں کو اپنے لڑکے کا وہ رد عمل ابھی تک یا دہے جس کا اظہار اس نے اُس وقت کیا تھا۔ جب وہ
پڑھنا سیکھو گیا تھا ۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے ؟ وہ کہتی ہیں ۔ میرے بیٹے نے میری طرف دیکھا اور کہا، امی ! میں بہت خوش ہوں
کہ میں پڑھ سکتا ہوں ۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میں ایک نئی دنیا میں پہنچ گیا ہوں ، یہ بات صرف چھ سال کے بچے نے کسی تھی یہ
میں جن گھروں میں گئی۔ وہاں طرح طرح کی لائبر یہ یاں دیکھیں جن سے والدین اور بچوں کا ذوق ظاہر ہوتا عنابہت سے بچے
پڑھنے کے شوقین تھے۔ اور صرف سائنسی کتابیں نہیں پڑھتے تھے۔ سائنس ٹیلنٹ مرح جیتنے والی شیری لن کیور کہتی ہے کہ اس نے
آٹھ دس سال کی عمر میں جو کہتا ہیں پڑھی تھیں : اعضوی نے مجھ پر بہت اللہ کیا اور میں نے ملے کہ لیا۔ کہ میں بڑی ہو کر سائنس داں نوں
گی۔ ان سے مجھے یہ علوم ہوا کہ ابھی سانس کے بہت سے معنے مل نہیں ہو سکے ۔ اور ان تحقیق کی ضرورت ہے۔ ان جانی چیزوں
کو جاننے کے شوق نے مجھے نئی قوت بخشی ہے ۔"
جس گھر میں کتا ہیں موجود ہیں۔ وہاں بچے کا دماغ اچھی طرح نشو و نما پا سکتا ہے۔ وہ کتابوں کے ذریعے دنیا بھر کے دانشمندوں سے
گفتگو کر سکتا ہے ۔ اور اپنے تخیل کودوسروں کے خیالات سے وسعت بخش سکتا ہے ۔ آپ اور آپ کے دوست نیز اس کے اساتذہ
اور دوست آپ کے بچے کو محض چند ایک خیالات دے سکتے ہیں۔ لیکن کیا ہیں اس پر پانچ ہزار سال پرانی تہذیب کے درانے
کھول سکتی ہیں
قبل اس کے کہ آپ کا بچہ خود پڑھ سکے ۔ آپ کو اُسے کتابوں سے متعارف کر دینا چاہئے ۔ اس کی ترکیب یہ ہے کہ آپ
اُسے پڑھ کر سنائیں بہت سے مالدین یہ سمجھتے ہیں کہ جب بچہ اسکول میں داخل ہو جائے تو اُسے پڑھ کر کچھ سنانے کی ضرورت باقی
نہیں رہتی۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ جب بچہ پڑھنا شروع کرتا ہے تو اس کا دماغ کھل جاتا ہے۔ اپنے محدود مطالعے سے اس کی
تشفی نہیں ہوتی۔ وہ بہت آہستہ آہستہ چلتا ہے ۔ وہ پڑھنے کی نسبت یو لنا زیادہ ہے۔ اس کی کتابیں نہایت سادہ ہوتی ہیں جن سے
وہ تھک جاتا ہے ۔ اگر آپ شروع کے چند سال تک اُسے کتابیں پڑھ پڑھ کر کچھ سناتے رہیں تو، اس کا شوق مطالعہ بڑھے گا۔ بعد دیں
بھی زور زور سے کچھ پڑھنے سے سارا گھر تفریح حاصل کرے گا۔ Speed not to the
جب آپ اپنے بچے کوکہانیاں پڑھ کر سنائیں تو ساتھ ساتھ ایکٹنگ بھی کرتے جائیے۔ اگر آپ اپنی آواز بدلتے جائیں نہیں
ہر آئیں، مسکرائیں، غرض ہر قسم کی ایکٹنگ حسب ضرورت
کرتے جائیں تو گھر کا ہر فر محفوظ ہوگا ۔ ایک چھوٹے سے بچے کو بھی شامل رکھئے
ہرقسم
تاکہ جب وہ بہنے یا کچھ کے تو آپ رک جائیں۔ بعد میں سارا گھر شریک ہو سکتا ہے۔ اور باری باری کتاب کے مختلف حصے پڑھ سکتا ہے ۔
جس بچے کو ابتداءمیں مختلف چیزیں پڑھ کر سنائی گئی ہیں۔ اور اس نے ایسے گھر میں پرورش پائی ہے جہاں دیگر افراد کو بھی پڑھنے کا شوق
ہے، تو قطعی ممکن ہے کہ وہ اسکول جانے سے قبل ہی پڑ ھنا سیکھ جائے پچھلے زمانے میں کچھ ماہر تعلیم اس بات کے خلاف تھے ۔ کہ
بچوں کو اسکول میں داخل ہونے سے پہلے پڑھنا سکھا یا جائے۔ لیکن اب یہ کھل جاتا ہے کہ اگر کوئی کچھ پڑھنا لکھنا چاہتا ہے توا سے
یروکا نہ جائے ۔ اگر بعضی و الدین ایسا کرتے ہیں۔ تو وہ اُسے نقصان پہنچاتے ہیں۔ اگر آپ کا بچہ پڑھنا چاہتا ہے تو گھبرائے نہیں رومیوں
تھی کے بلاک یا ابتدائی کتابیں آپ کی مد کر سکتی ہیں۔ بہت سے بچے بورڈوں پر لکھے ہوئے نام یا پیکٹوں پر کھی ہوئی عبارت
پڑھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس طرح تھیں روانی کے ساتھ پڑھنا تو نہیں آتا۔ لیکن بعد میں انھیں کتابیں پڑھنے میں آسانی ہو جاتی
ہے۔ اس کے بٹیکس چھوٹے بچے کو پڑھنے پر چھو نہ کیجئے ۔ آپ اُسے پڑھنے لکھنے کے لطف سے متعارف ضرور کیجئے۔ لیکن ابتداء
اسے ہی کرنے دیجئے۔
اسکول جانے سے پہلے کی عمرمالے بچوں کے لئے بدقسمتی سے بہت کم کا میں میسر ہیں۔ سائنسی کتا ہیں تو اور بھی کم نہیں۔ بہت
سی کتابیں نتھنے بچوں کی سمجھ سے بال ہیں۔ رسالہ و دگلے میں ادبی ناقد لائل ترانگ نے پچھوٹے بچوں
کی کتابوں کی کسی کے بارے
میں لکھا تھا۔ زیادہ تر امکانات اس بات کے ہیں کہ چھوٹے بچوں کی کوئی بھی کتاب تازہ اور دل خوش کن نہیں سمندگی۔ اس کا لہجہ
جھوٹا اور معصومیت سے بعید ہو گا آپ کو شاذ و نادر ہی کسی کتاب میں زندگی کے آثار ملیں گے ۔ وہ کسی ضرورت
کو پورا نہیں کرے
گی۔ بس ایک کوشش ہوگی ۔ جو کسی ناشر کے لئے کی گئی ہے ۔
العرض ایسی بہت سی کہانیاں ملتی ہیں کہ بڑے انجن کے پیچھے چھوٹا انجمن دوڑ رہا ہے۔ چھوٹے چھوٹے لڑکے لڑکیاں جن کا ذخیرہ
الفاظ مبحت دور ہوتا ہے اپنی نانی یا دادی کے ساتھ دوکانوں پر جاتے ہیں چونکہ چھوٹے بچے یہ چاہتے ہیں کہ انھیں کہانیاں پڑھ
کو سنائی جائیں۔ اس لئے وہ دینی کتابوں پر ہی قناعت کر لیتے ہیں۔ لیکن آپ انھیں پڑھتے پڑھتے تنگ ہو جائیں گے ۔ آپ
کو چھوٹے بچوں کے لئے ایسی کتابیں ملنی چاہئیں جو خوبصورت ہوں اور جین کے الفاظ و جملے بچے کی توجہ کو اپنی طرف مبذول
کر لیں۔ ساتھ ساتھ آپ کو بھی ان میں لطف آنا چاہیئے
جیسے ہی آپ کا بچہ پڑھنے لکھنے میں کچھ دلچسپی ظاہر کرے یا کتاب کی تصاویر ہی پہنچانے لگے ۔ تو اُسے اجازت دے
ے کہ وہ اپنی پسند کی چند کتابیں منتخب کرے۔ ہر بچے کو اوائل عمریں ہی کسی پبلک لائبریری سے متعارف کر دینا چاہئے۔
Vegue
(From "Reading and Reading" Vogue, May, 1958)
40
ور جب اس میں شور پیدا ہوجائے تو اسے بتائے کہ کتابوں کی درست در حالہ جات سے کس طرح استفادہ کیا جاتا ہے اسے کافی رفت دیجئے
کہ وہ لائبریری میں گھوے اوراپنی پسند کی کتب تلاش کرے بڑوں کی طرح بچے بھی مختلف مطالعے کے مختلف مقاصد رکھتے ہیں بعض کتابیں
وہ محض تفریحا پڑھتے ہیں اور اگر کوئی کتاب بہت زیادہ پسند آجائے تو اُسے بار بار پڑھتے ہیں کبھی کبھی انھیں کسی خاص موضوع کی
زیادہ واقفیت درکار ہوتی ہے ۔ لندا، اس موضوع پر زیادہ کتا بیں دیکھتے ہیں۔ ضروری نہیں کہ ان کا انتخاب
ہمیشہ دانشمندانہ تو وہ ایسی کتابیں
بھی لے سکے ہیں جوان کی استعداد ے کم یا زیادہ ہوں گی اور وہ ان سے انو کا جائیں گے یا گھبراجائیں گے آپ استعداد کاخیال کے بغیر
اپنے بچے کو وہ کتب پڑھوائیے جن سے اُسے دان کپی ہو۔ ناشرین سند پر کچھ زیادہ نہ ور دینے لگے ہیں۔ خاص طور سے ان
کتابوں میں جین
کانسی قصے کہانیوں سے بنی ہونا۔ پیچیدہ الفاظ ہوں اور اس قسم کے خیالات کوکتابوں میں شامل کرتے ہوے پس پیش کرتے ہیں ۔
اکثر اوقات کتاب کا حسن اور اس
کا طرز تحریر بھی خراب ہو جاتا ہے : کتابوں میں بہت زیادہ ہوگا۔ پن پڑھنے والوں میں قابلیت نہیں پیدا
کرسکتا۔ ایک کی والدہ کی ہیں جو انگریزیکی استانی بھی ہیں ہم نے بیشہ محسوس کیا ہے کہ ہمارے بچوں کو جب کس چیز نے لینی
تو ان کی عمر آڑے نہیں آتی"
ی قسم کی کتابیں خریدی جائیں
آپ اپنے بچے میں اپنی کتابوں، تحفوں اور بعض تجاویز کی مد سے ذوق مطالعہ پیدا کر سکتے ہیں۔ اگر کوئی اچھی انسائیکلوپیڈیا
مل جائے توکی کہنا۔ دشواری یہ ہےکہ وہ جنگی ہوتی ہیں اور مشرقی ہیں میں خرید سکتا لیکن انسائیکلوپیڈیا مادہ ہوتو پیروں اور
تفریحات کو رانی کتابوں میں بھی کام کی چیزل جاتی ہے۔ انسائیکلو پیڈیا کی سب
سے کچھ و پند نکال کر اسے خرید لینا چاہئے
سے بڑی خوبی یہ ہے۔ کہ اس میں آپ کو صرف اپنے موضوع پری ضرور می مواد ہیں منا بلکہ اور بھی بہت سی سفید معلومات حاصل ہوتی ہیں
آپ چاہیں تو بعدمیں این موضوعات پر کچھ کتابیں خرید سکتے ہیں۔ پاکسی لائبریری سے استعارے سکتے ہیں کسی بھی اچھی فہرست کتب
میں آ کو اپنے بچے کی کر کے مطابق کوئی عدو انسائیکلو پیڈیا مل سکت ہے بعض
دفعہ لائبریریوں یا تب فروشوں کے ہاں بھی ضرورت
کی کتاب مل جاتی ہے۔ آپ کئی انسا ئیکلو پیڈیا دیکھ کر اپنی ضرورت کے مطابق کوئی ایک منتخب کر سکتے ہیں۔
تو
1904
اگر آپ کے پاس انسانی کو پیڈیا ہو تو پھر آپ اُسے کبھی نہیں پھوڑیں گے۔ اس سے انسان
کو بڑی خوشی حاصل ہوتی ہے
یونائیٹڈ ایجوکیٹر میں کے ایڈیٹرڈاکٹر ایوریٹ امی سینٹ مین، پیرنٹس میگزین مارچ سالہ میں اپنے ایک مضمون تے میں لکھتے ہیں
کہ ان کے گھر کے تمام افراد اکثر شام کے وقت انسائیکلو پیڈیا میں ختلف موضوعات کا مطالعہ کر تے ہیں۔ اور جب کوئی نئی بات معلوم
ni sd
est bacvod viewTsom
jalt sbi Parents Magazine
O sit bns bill sif
noen
تے
United Educators inc.
Fact Hunting is Family Fun
لے
مائنس کے ساتھ قدم بہ قدم )
44
ہوتی ہے۔ تو سب کے سب سے بعد محفوظ مرتے ہیں، ایک شب ان کے پڑوسی (جس کے پاس کوئی انسائیکلو پیڈیا نیں بھی کاکاونٹس
تو ہو ان کے پڑوسی اس پاس پیڈیا نہیں تھی
سالہ لہ کا دور تا ہوا آیا ۔ ان سب میں کیا گفتگو ہوئی۔ وہ ڈاکٹر سینٹ مین کے الفاظ میں ملاحظہ فرمائیے۔
میں انسائیکلوپیڈیا میں بلی کا موضوع دیکھنا چاہتا ہوں ۔ اس نے کہا ہماری بی نے پھر چڑیاں کھانی شروع کر دی کہیں۔
دیکھیں۔
اگر تم اسے کھانے کو دور تو وہ چڑیاں نہیں پکڑے گی ہمارے بچے سو نے ذرامنہ بناکر کہا ۔ بیچاری بھی بھو کی رہتی ہوگی۔
ظہر عصرہ میں نے کہا۔ پیشتر اس کے کہ تم جون پر بل کو بھوک رکھنے کا الزام لگا وہ آؤ انسا ئیکلو پیڈیا میں حالات کا موضوع
جلا ہی نہیں انسا میکلو پیڈیا سے معلوم ہوگیا کہ میاں پیڑیاں اس لئے کھاتی ہیں کہ یہ بات ان کی جبلت میں شامل ہے ۔ پھیک
کی وجہ سے ہی ایسا نہیں کرتیں۔ ساتھ ہی ساتھ میں جانوروں کی بعض دوسری فصلیں بھی معلوم ہوگئیں مثلا خطرہ درپیش ہوتا ہے۔ تو وہ
مردہ بن جاتے ہیں۔ قطب شمالی میں ایک طرح کی گھونس رہتی ہے۔ جو سمندر کی طرف بڑھتی ہے ۔ مرغ فردوس اپنے لئے مکان تیار
کرتا ہے بعض جانوروں میں گھر بنانے کا شوق حیرت انگیر حد تک پایا جاتا ہے سیام کی جنگو پھیلی ہلے میں اپنا گھر بناتی ہے وغیرہ
نے کے تیل کو تقسم کی کتابوںسے تحریک ہوتی ہے لیکن قصے کہانیاں اور میں نہ بادہ موزوں ثابت ہوتی ہیں بعض پرانی کہ آمین
بھی سودمند ہیں گی۔ قدیم یونانی کہانیاں اور ہوس کے مشہور قصے دوسرےکوں کی کہانیاں اور پریوں وغیرہ کے قے بھی بچوں کا انبری
میں ہونے چاہییں۔
باره پندرہ سال کے بچے جو قصے کہانیوں کے لطف سے آشنا ہو چکے ہیں انھیں بڑوں کی کتابوں میں بھی لطف آئے گا جو
ٹوین، آسٹن ، دوستو وسکی میلوں اور دوسرے مصنفین نے لکھی ہیں۔
آجکل بعض ایسے لوگوں میں بھی ناولوں اور قصوں
کہانیوں سے بچنے کا رحجان پایا جاتا ہے جو بہت زیادہ کتابیں پڑھتے ہیں۔ مکن
ہے اس کا سب ہماری تیزر تا زندگی ہوجس میں ہم ہر چیزے فائدہ حاصل کرنے کے عادی ہوگئے ہیں۔ لوگوں کا خیل اس قدر گند
ہو گیا ہے ۔ کہ وہ ناولوں کا حسن محسوس کرنے سے قاصر ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ ایسی کتابوں پر وقت زیادہ لگتا ہے۔ اور بعض
جملے یا پیرے بار بار پڑھنے کو جی چاہتا ہے لیکن اس سے غیر معمولی فائدہ ہوتا ہے۔ دنیامیں کوئی چیز آپ کے تخیل کو اس درجہ روشن نہیں کرسکتی
Instinct
Alice in wonderland, The wind in the willows, Treasure
Island, Robinson Crusoe Twenty Thousand leagues.
ontanoles under the Sea, Black Beauty, Madeleine, Cat in the Hat.
and Pooh Books.
44
The Illiad, and The Odyssey
سے
جن کی عمدہ قصد کر سکتے یا پھر وینی نظریہ اور کھاسکتی ہے اعلی پائے کے ناولوں سے ہی ہم انسانی فطرت کی چیپ گیوں کو مجھے
ہیں۔ اور ہمیں دوسروں نیز اپنے اندر جھانکنے کا موقع ملتا ہے۔
شاعری کو اور بھی زیادہ نظر انداز کیا جارہا ہے بجز اس کے کہ کچھ بچے جن کا ذوق اسکولوں میں برا نہیں ہوا یا جو اپنی عمر کے
تقاضوں سے مجبور نہیں بنوں وغیرہ میں دیسی لیتے ہیں گانے بازو سے پڑھنے کے لئے نظمیں نہایت موزوں رہتی ہیں بعض حمدہ نظموں اور
کے ہوں۔
غزلوں وغیرہ کے ریکار ڈیبی آسانی سے مل جاتے ہیں جن سے آپ اور آپ
کا گھرانا محفوظ ہو سکتا ہے بچوں کے لئے آپ قومی ترانے اور
دوسری دلچسپ نظمیں منتخب کر سکتے ہیں ۔
خیال
اور نظریں وسعت
پیدا کر نے نیز افراد خاء میں مختلف رویوں اور تفریحی مشاغل کو رواج دینے کے لئے ایسی کنت ہیں
نتخب کر نی چاہئیں جن کا قصے کہانیوں سے تعل نہ ہو۔ ایک لڑکی جسے سائنس ٹینٹ سرا انعام لاتقا ، بارہ سال کی عمر انی ایک
سیبلی کے گھر گئی۔ واپس آکر اُس نے اپنی ماں سے کہا یہ تھی ! اُن کے ہاں بڑی اچھی کتا ہیں ہیں۔ ان میں بڑی عمد معلومات ہیں۔
بعض اوقات فوری دلچسپی پیدا ہونے سے ہی ہم کوئی کتاب خرید لیتے ہیں لیکن آپ پر کتاب میں نئی دلچسپی تلاش کر سکتے ہیں،
خاص طور سے سائنسی کتابوں میں ۔ ایک لڑکا کہتا ہے کہ پال ڈی کرون کی کتاب کا اسے سائنس دان بنانے میں خاص حصہ ہے اس لیے
یہ کتاب تین مرتبہ پڑھی کئی سائنس دانوں کو یاد ہے کہ انھیں سائنسی ناول پڑھ کر تحریک ہوئی تھی ۔ آج زیادہ تر سائنسی ناول خلا کے اردگر
گھومتے ہیں۔ ان میں خلائی راکٹوں کا ہی ذکر ہوتا ہے لیکن بعض معنی ہے کا معیار کلید ہے اور ان کی لکھی ہوئی کہانیاں اچھی ہوتی
ہیں ۔ پھر ماضی قریب کے بھی کچھ اچھے لکھنے والے ہیں۔ مثلاً بول ورن۔ اور ایچ جی ویلز
ر اچھی یا شہرمیری میں چھوٹے بچوں کے لئے سانس کی ایسی تا میں موجود ہونی چاہئیں جن میں حقائق سے بھی کی گئی ہو۔ ایسی کتابیں
منتخب کرتے وقت یہ خیال رکھئے کہ ان میں حقائق اور معروضات سے میلے نہ ہوں اور کی تشبیہات سے پر نہ ہوں، البتہ تصویروں کی
کتابوں میں انتخاب کی گنجائش کم ہوتی ہے۔ اور جو ہل جائے اسی پر اکتفا کہ فی پڑتی ہے۔
چھوٹے بچوں کے لئے سائنسی کتابیں بہتر ہوتی جارہی نہیں۔ اور ان کی تعداد بھی بڑھ رہی ہے۔ آٹھ سال سے زیادہ عمر کے
بچوں کے لئے تو اتنی کتابیں ملنے لگی ہیں کہ انتخاب
دشوار ہو گیا ہے۔ ان کتابوں کے بعض سلسلے قیمت میں بھی ارزاں ہیں۔ اور بہت
سے موضوعات پر حاوی ہیں کہ آپ ایسی کتب کی فہرست ان کے ناشرین سے طلب کر سکتے ہیں۔ فہرستوں میں ستی منگی بہت
Troll fenousin 10inut
nablo) gilir
SidgewooJanotte basaltolewa sansio2oH IM
Microbe Hunters
abolic bol
Isaac Azinor, Arthur C. Clane, and Ray Bradbury.
estok blait nodulu bakenissaM nodubu A
The first Books (Fanklin watts), The Golden Books
(Golden Press), Wonderful world Books (Doubleday).
(anime)
Pe P-
سے مثلاً
سی کتا میں مل جاتی ہیں۔ انتخاب کے سلسلے میں آپ
کو اپنے بچے کے استاد کسی لائبریرین پاکتابوں کے تبصروں سے مدل سکتی ہے ۔
ہر اچھے گھرانے میں کچھ سائنسی رسالے بھی آنے چاہئیں۔ سانس ٹیلینٹ سری انعام جیتنے والوں اور ان کے والدین کو
مانینفک امریکن نامی رسالہ سب سے زیادہ پسند رہا ہے ۔ عام لوگوں کے لئے یہ رسالہ نہایت موزوں ہے جس میں سائنسی
مواد سادہ و دلچسپ زبان میں نہیں کیا جاتا ہے۔ اس میں بڑوں چھوٹوں سب کے لیے سفید معلومات موجود ہوتی ہیں۔
بارہ سال تک کے بچوں کے لئے ایک اور رسالہ نہایت مفید ثابت ہوگا بعض رسالوں میں تقل طور پر شدہ سائنسی فنی
شائع ہوتے ہیں۔ بارہ پندرہ سال کے بچوں کے لئے یہ رساتے مناسب رہتے ہیں جیسے جیسے آپ
کے بچے کی دلیلوں میں تو
پیدا ہو ۔ آپ اس کے لئے مختلف رسالے منگا سکتے ہیں۔
ہم دو رسالے مناتے تھے جو ہماری رائے میں بچوں کو پسند آتے تھے ، تیل کمپنی کے ایک سائنس دان مشرا نے جی کو نیل
کتنے ہیں جن کے بیٹے پال کو نشہ کا سائنس ٹینٹ سرج الشام ملا تھا ۔ پال کی سنٹر وع میں بلوں کے ایک رسالے کا شوق
تھا۔ گذشتہ چند سال سے وہ ٹائٹینک امریکن پڑھ رہا ہے۔ اور اُسے پسند کرتا ہے۔ جب وہ ہائی اسکول جماعتوں میں تھا
تو سائنسی نیوز لیٹر پچھتا تھا۔ اور جب اُسے پڑیوں سے دلچسپی پیدا ہوئی تو اس نے کچھ اور رسالے پڑھنے شروع کر دیئے ، پال
سائنسی محقق نلنا چاہتا ہے اور اپنے والد صاحب کا ممنون ہے جنہوں نے اُسے ضروری سہولتیں دیتا کیوں اور اس کی پیری کی۔
اور کا
اب ما یہ کتابوں کے متعلق کچھ کہا جائے۔ یہ کتابیں بعض گھروں ہی ایک مسلہ بن گئی ہیں۔ ان کے نیز طفلانہ مخطلف پر ان کے
ال کے متعلق بہت کچھ لکھا جاچکا ہے لیکن بچے کے تھیل اور یہ الفاظ پر ان کا کا اثر پڑ تا ہے اس کے متعلق بہت کم کیا سنا گیا ہے نام نہا
بہتر قسم کے کو لک نہیں بھی زبان اور پلاٹ کو رو میاری بنادیاگیا ہے لیکن وہ شایدی تیل کو تحریک دیتے ہوں یا ذخیرہ الفاظ
میں اضا فرکرتے ہوں۔
بہت سے بچے کسی کسی منزل پر کودک پڑھنے میں منع کرنے سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا سمجھانے سے بچے شاید یہ عادت
چھوڑ دیں۔ لیکن مثال میں بڑی قوت ہوتی ہے جس گھر میں والدین کتابیں پڑھتے ہیں ان سے لطف اندوز ہوتے ہیں اور
ان کے متعلق گفتگو کرتے ہیں۔ اس گھر کے بچوں میں بھی پڑھنے کا شوق پیدا ہو جاتا ہے اور وہ مطالعے میں لطف لیتے ہیں۔
LIBRARY
*
Highlights for Children
Junior National History
Natural History, Science Newsletter, and National Geographic
230mm H 50
>
yudbard your the anal ver
.(rshaldung) aaood bhow itnabaoll feed neblog)
School,
Muslim Girls
Model Railroader
Audubon Magazine, and Audubon Field Notes
(Comics) J
ساتواں باب:
سائنس آپ کی زندگی میں
MUSLIM
A. No.
GIRLS
SEC.
84
Dat: 1-999
LIBRARY
SCHOOL
BINIA
الدین کا اہم ترین مفسرین یہ کہ ہ اپنے بچے کو بیجا نہیں کہ سان صرف لیبوریٹری تک ہی محدود نہیں بلکہ وہ جاری
روزمرہ زندگی کا جزو ہے اگلے ابواب میں کچھ سائنس دال اور سائنس ٹیلنٹ سرچ انعام جیتنے والوں کے والدین بہت سی ایسی
مثالیں دیں گے جو اس امر پر دلالت کرتی ہیں بنیادی چیز ہ ہے کہ بچے کو فطرت سے قریب کیا جائے بہت درتی مناظر
سے بہت کچھ سیکھا جا سکتا ہے۔
آپ اپنے کہ درپیشی سے بہت کچھ سائنسی تجربہ حاصل کر سکتے ہیں۔ اپنے بچے کو کسی مید عمارت یا پہاڑی پہ لے جایئے
اور اُسے دکھائیے۔ کہ وہ کہاں رہتا ہے۔ اُسے پوروں چھیڑیوں ، جانوروں ہٹی، آسمان اور ارضیاتی نمونوں سے متعارف کیجئے ۔
آپ بڑے شہروں یا وہ کہاں رہتا ہے۔ اُسے پودوں اس کا ارضیاتی محل وقوع اچھا نہیں سمجھا جاتا ۔ اس کے باوجود اس کی
ایسا کہ سکتے ہیں۔ مثلا نینو
۔
چٹانوں کی بناوٹ نہایت دلچسپ ہے۔
قریب کے کارخانوں میں جائے اور دیکھئے کہ میں کیسے پتی ہیں اور کیمیاوی اشیاء کیسے تیار ہوتی ہیں۔ بہت سے کارخانے در
ایسے موقعوں پر آپ کو خوش آمدید کہیں گے ۔ خاص طور سے جب آپ کے ساتھ دوسرے والدین اور نیچے بھی مل گئے ہوں
اس طرح آپ
کے بچے کو سیر کرانے والے سے مختلف سوالات پوچھنے کا موقعہ لے گا۔ مقامی پاور پلائوں، ریڈیو اورٹیلی وژن
ٹیشنوں اور چھاپہ خانوں میں بچوں کو سائنسی اصولوں کا عملی پہلو دیکھنے کا بڑا اچھا موقع ملتا ہے۔ مشاہدہ بڑا اچھا استاد ہے۔
شہری بچوں کے لئے کسی کی پر جانا نایت مفید ثابت ہوتا ہے آپ کسی اخبار کو یاکسی طویل چھٹی میں اس کا انتظا
کرسکتے ہیں کسی کھیت پر آپ کا بچہ بتائی فصلوں کی ترتیب، کھادوں ، چاہے اور دوسری بہت سی چیزوں کے متعلق سفید
معلومات حاصل کر سکتا ہے ۔
آپ باہر کا سیر سپاٹا اپنے بچے کی درسیات کے مطابق ترتیب دے سکتے ہیں۔ اساتذہ اکثرا یا نہیں کر سکتے۔ اور سکولوں کے
کرے محدود کرتے ہیں۔ والدین اور اساتذہ کے باہمی تعاون سے اچھے نتائج پیدا ہو سکتے ہیں۔ آپ کے بچے کا استاد بعض دلچسپ
جیں تجویز کر سکتا ہے جہاں آپ اپنے بچے کولے جا سکتے ہیں۔
نیشنل سائنس فاؤنڈیشن میں سائنس ریاضیات ، طبیعیات اور انجینئرنگ کے اسسٹنٹ ڈپٹی ڈائرکٹر ڈاکٹر بینڈ سیگر
سائنس دال بھی ہیں ، باپ میں اور استاد بھی۔ انہوں نے ابتدائی مدارج میں سانس کی تدریس پر بڑا اچھ تحقیقاتی کام کیا
۷۲
ہے۔ وہ اپنے چوں کے متعلق کہتے ہیں ہم نے ان کی اسکول کیتعلیم کےساتھ ساتھ باہر کا بھی شروع کیا بنام ام جاب گوں
میں گئے، ارضیاتی میتی او حیاتیاتی قسم کے دوروں میں شریک ہوئے
عجائب گھروں ستیاروں کے نمونوں اور پچھلی گھروں کی سیر ہی سفید رہتی ہے بعض مخصوص ڈسپیوں کے
سلسلے میں ان پر بعد میں روشنی ڈالی جائے گی ۔
یشہ اس بات کی ضرورت نہیں ہوتی کہ سی سپائے کا باقاعدہ ایک سائنی میں تیار کیا جائے یا کسی خاص بات پیندر دیا جائے
بعض اوقات بچے کو خود اپنے مشاہدات و تجربات سے زیادہ فائدہ پہنچا ہے۔ اسے خود دیکھنے بھالنے دیجئے ہم سب کو کبھی کبھی صرف
مشاہدے سے
فائدہ پہنچا ہے دانشمند لوگ جانتے ہیں کہ کس وقت خاموش
رہنا چاہئے میں بچے کوساتھ لے کر باہرنکل آتا
ہوئی اور اُسے ستاروں چاند اور پھولوں کی سیر کرنے دیتا ہوں۔ میں بالکل خاموش رہتا ہوں تاکہ وہ قدرت کے حسن کو محسوس
کرے ایک ممتاز ہیئت دان ڈاکٹر پیروان ڈی کیپ کہتے ہیں میرا مقصدیہ ہوتا ہے کہ بچے اور فطرت کے درمیان ہم آہنگی
پیدا ہو، اور اسے کسی قسم کا اندیشہ محسوس نبود
سبت سے ایں گی۔ ایسے انعام یافتگان اور سائنس دانوں کے لئے ان کا گھر سائنسی دلچسپیوں کی آماجگاہ بنا رہا ہے۔
میں الفاظ میری لینڈ کے مستر
سموئیل گان کے جن کے بیٹے ایڈ کو ایس ٹی ایس انعام ملاتھا ۔ کھانے پکانے، روشنی ہزارت روشندان
گھر کی تعمیر گھر کی کامہ اور ایسے ہی دوسرے موضوعات ہم سب کی پچسپی کا باعث بنے رہے ہیں ہم ان میں سے ہر چیز کے سائنی
اصول پر محبت کرتے تھے۔ ہمیں ان باتوں میں بڑا لطف آتا تھا۔ مثلاً جب کیک کو تنور میں رکھا جاتا ہے۔ تو اس کے اندر کی
ہوتا ہے۔ برقی چولھے میں حرارت کیسے پیدا ہوتی ہے۔ کار کیسے چلتی ہے۔ اور مکان بنانے میں کن چیزوں کی ضرورت پڑتی ہے اور کیوں
ضروری ہے جب مسٹر گا نیز کے بیٹے کو کسی معلوم نہیں ہوتا تھا
تو وہ میں اس کے ساتھ شامل ہو جاتے تھے کرتے تھے پہنچے تومستقل طور پر سوالات
سوال پوچھ سکتے ہیں مثلا کیا تم جاتے ہو بالائی دودھ کے اوپر کیوں آجاتی ہے ؟ یا ٹوسٹ ٹوسٹ کسی طرح بن جاتا ہے؟ اگر
آپ کا بچہ اسکول میں ہوائی دباؤ پڑھ رہا ہے۔ تو آپ اس سے پوچھ سکتے ہیں کہ کسی معمول کے ڈیلے میں دو سوراخ کیوں کئے جاتے
ہیں جن سے وہ آسانی سے باہر بنے گا ہے۔ مقصد یہ ہے کہ اپنے بچوں کو روزمرہ زندگی میں سانس کے عمل دخل سے آگاہ
کریں ہمارے ہر کام کی کوئی نہ کوئی وجہ ہوتی ہے جسے جانتے ہیں لطف آتا ہے
ہمیں اپنے گھر اور اپنی روز مرہ زندگی میں ہی سائنس سیکھنے کے بے شمار مواقع تھے ہیں ۔ آپ کے نیز آپ کے بچے کے
شوقیہ مشال میں لامحدود امکانات پوشیدہ ہوتے ہیں جتنا وہ گڑیا کا گھر با کراس میں روشنی کا انتظام کر سکتے ہیں۔ اس
بچوں کے ساتھ ساتھ آپ کا اشترال ہے لیکن والدین بھی بعض
نے سائنس ٹیلنٹ سرچ کا مخفف ۔ آگے بھی اسی طرح استعمال کیا جائے گا۔
مارینت کا آئے بھی اسی کیا
ا
طرح انھیں برقی سرکٹوں سے واقفیت ہوگی اور وہ مجھیں گے۔ کہ سیل نے سورج اور برقی مقناطیس کیا ہوتے ہیں ۔اگر آپ
انیانی کا شوق رکھتے ہیں۔ تو آپ کے بچوں کو پودوں کی نشو نا میں ویسپی پیدا ہوگی پالتو جانوروں کی مد سے آپ کے بچوں کو
مختلف مخلوقات کی عادات غذا در بن حسن اور دوسری چیزوں کی واقفیت حاصل ہو گی۔ ساتھی محقق پالی تشکیل کے گھر
والوں کو موسیقی سے ویسی تھی۔ انہوں نے آواز کے زبیہ وہم پر تحقیقات شروع کر دی ۔ ایک سائنس دان نے بیس بال کی مڈ سے
نیوٹن کا کلیہ موڈ اور ہوائی دباؤ کے اصول بیان کئے تھے ۔
ماہر طبیعیات ڈاکٹر مڈ ریڈ سپیرو کو یاد ہے کہ ان کے بچپن میں ان کے والد نے ایک خاص ذریعہ استعمال کیا تھا بس میرے
خیال میں سائنسی پھیپی پیدا کرنے کے لئے وہ کار آمد ثابت بودلہ وہ کہتی ہیں ۔ میں خود اس سے متا ثر ہوئی اگرچہ میرے واللہ
صاحب کو مجھے سائنس دال بنانے کی کوئی خاص تمنا نہیں تھی ، وہ مجھے کہانیاں سنایا کرتے تھے ۔ پریوں کی کہانی سے ابتداء
وہ یونانی اور قصوں تک چلے گئے جب وہ سب ختم ہو
کر لیتے اور مجھے بتاتے کہ وہ کیسے نبی ۔ وہ شروع سے آخر تک ہرم کے ایک اور میری مدد سے کمرے کی کوئی چیز منتخب
ڈاتھے ۔
اس کام کے لئے کافی قابلیت کی ضرورت پڑتی ہے جو بعض والدین میں نہیں ہوتی لیکن اس طرح وہ اپنے بچوں کے
ساتھ خود بھی نئی باتیں سیکھتے ہیں۔ ایک سائنس دال روبوٹ ہے کو باش ایک کمپنی کے شعبہ انجینرنگ کے منتظم ہیں۔ وہ
اپنے لڑکے کو ایسے موضوع سے متعارف کر دیتے ہیں جس کے متعلق وہ جو بھی کچھ نہیں جاتے۔ وہ کتے ہیں اس طرح نہ صرف
میں خود کچھ سیکھتا ہوں بلکہ اپنے لڑکے کی طرح اس موضوع تک رسائی حاصل کرتا ہوں ؟
اپنے بچے کی زندگی میں سائنسی اصول داخل کرنے کے لئے آپ کو کسی خاص قابلیت کی ضرورت نہیں پڑتی ۔ زیادہ ضروری
بات یہ ہے کہ آپ اپنے گردوپیشیں میں بے انتہا پی لیں۔
سائنس اور چھوٹا بچہ
اور
کا ایس ٹی ایس انعام جیتنے ولالہ کا ایون فورڈ جب چھ ماہ کا تھا تو اسے بیٹیوں کی مدد سے آواز کے زیروبم
اور ہم آہنگی سے متعارف کر دیا گیا تھا جب وہ ایک سال کا تھا تو اس کے والد نے اس کے پالنے میں بہت سے رنگ
بنگے بنارے لگا دیئے اور اُسے ہوا کے اُچھال کو جانے کا موقع ملا ۔ امریکی نیول رسیرچ لیبوریٹری، واشنگٹن کے بیسرچ
Base ball
Electric Magnets:
الالأومجلة اليوم
برای شماره
۷۴
Cells
Newton's Law of ine rtia
' of ine
Lenion corbide Nuclear Company
لله
Po Pa
کیمسٹ ڈاکٹر ٹی ایف۔ فورڈ نے یہ سب کچھ بتایا۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ایڈون نے طبیعات کے سبق اسی وقت شروع کر دیئے تھے جب اس
نے سیٹی سنی۔ اور مہارے اُڑتے دیکھے۔ بعد میں اس نے جو کچھ پڑھالکھا وہ ثانوی حیثیت رکھتا ہے ۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ڈاکٹر فورڈ نے اپنے بچے کو سائنسی اصول نہیں سکھائے لیکن چونکہ بہت سے بچوں کو سیٹی اور بغبارے
کا شوق ہوتا ہے، لہذا یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ ہر بچے کو شروع سے ہی سائنسی تجربات سے واسطہ پڑنے لگتا ہے
ظاہر ہے کہ میں چھوٹے بچوں کے تجسس تخیل اور عام درمانی کہ حجانات کو صحیح راہ پر ڈانا چاہئے۔ ہم اکثر اس حقیقت سے
نا واقف رہتے ہیں کہ چھوٹے بچے بھی بہت سے ایسے تجربات حاصل کرتے ہیں جو آگے چل کر سائنس کی تعلیم کا سبب بنتے
ہیں ۔ دو سے پانچ سال تک کے بچے بہت کچھ اپنے تو اس کے ذیلئے سکھتے ہیں۔ اسکول جانے سے قبل کے اس زمانے میں بھی اس کی
دنیا اور
منفی دنیا میں کافی وسعت ہوتی ہے۔ اُس میں نئے مناظر، نئی آوازوں نئی چیزوں اور نئے رنگوں
کا اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ اگر آپ
،
کو اپنے گردوپیشش میں اب بھی لطف آتا ہے تو آپ نبراسکا کے مسٹر کیمرون انیڈ ریسن سے اتفاق کریں گے ۔ انھوں نے اپنی
وزائدہ بھی سونیا کو دی کہ کھا تھا۔ میں اس کو زیادہ سے زیادہ معلمات فراہم کرنے کا موقع دوں گا۔ یہ بامشکل درد تھا لیکن
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان دونوں میاں بیوی نے کر دکھایا ۔ ایک عمر میں
ہمارے گھر کے پچھواڑے ایک بھول ہوجو سرے بھوسٹر کار من بنتی ہیں رسونیا
تھی ۔ وہ ہر پھول کو غور سے اس کے ہر حصے کا جائزہ
لیتی ہیں اُسے خود ہی تجربے کرنے دیتی تھی ۔ اپنی طرف سے کچھ نہیں کہتی تھی دو سال
کی عمر میں اُس نے گلاب کی ایک جھاڑی کے
قریب کچھ آکو لگائے اور جب فصل تیار ہوئی تو ایک نوکری آلو ہے۔ اس سے اسے بڑی خوشی ہوئی ۔ اور اس نے اور بھی طرح طرح
کے پودے کاشت کئے ۔
سونیا کی دنیا آہستہ آہستہ وسیع ہوتی گئی۔ پہلے وہ اس کے گھر تک محدودتھی ، پھر اسمیں کھیوڑا بھی شامل ہوگیا، پھر ایک
پارک اور آخر میں اُس نے شہر کے باہر دریا پر جانا شروع کر دیا۔ جہاں وہ مختلف قسم کے جانوروں اور پودوں کا مشاہدہ کرتی
تھی۔ جب اس کے والدین قومی پارکوں میں جاتے تھے ۔ اور باہر شہر تے تھے تو اُسے اور بھی زیادہ دلچسپ چیزیں دیکھنے کا
موقعہ ملا۔ اس تمام عرصے میں سونیا کے والدین نے اس پر نظر رکھی کہ ننھی سی لڑ کی تمام چیزوں کو کس قدر غور سے دیکھتی ہے۔
بالا اخر اس نے بہت سی قدرتی اشیاء کے نمونے جمع کرنے اور رکانہ پہ اشاعدہ کام کیا کہ شاید میں اسے ایس ٹی ایں
انعام مل گیا ۔ اب وہ معدنیات کی طالبہ ہے ۔
دو تین سال کے نیچے چیزوں کو چھو کہ یاسو نوکری مجھ سکتے ہیں کہ ان کی بناوٹ اور خوشبو مختلف ہوتی ہے اور یہ کہ
اُن میں سے کچھ آسانی سے ٹوٹ جاتی ہیں۔ اور کچھ نہیں وہ پانی میں کھیل کہ یہ تجربہ کر سکتے ہیں کہ کچھ چیزیں تیرتی ہیں اور کچھ
ڈوب جاتی ہیں جب بچہ کچھ بڑا ہوتا ہے تو وہ دیکھتا ہے کہ بیج طرح طرح کی شکل اور رنگ کے ہوتے ہیں۔ اور ہر ایک سے
مختلف پودا پیدا ہوتا ہے ۔ وہ یہ بھی جان سکتا ہے کہ جانور بھی اپنی بناوٹ اور عادات و اطوار میں مختلف ہوتے ہیں
monmon attoo abides noin
کچھ جنگل ہوتے ہیں اور کچھ پالتو آپ اُسے باہر نکال کردن اور سال کے مختلف حصوں میں آسمان کی سیر کرا سکتے ہیں۔وہ دیکھئے گا
که آسمان کا رنگ سر وقت بدلتا رہتا ہے۔ اُسے حرارت اور خشکی کے مختلف مدارج محسوس کرائیے ۔ اور بتائیے کہ بعض چیزی خشک
بعض گیلی بعض چکنی اور بعض کھردری ہوتی ہیں۔ اُسے مختلف وزن کی چیزیں اٹھانے کے لئے دیجئے تا کہ اسے کمیت اور مندان کا
ندازہ ہو اُسے جانوروں کو چھو نے دیکھے تا کہ اسے معلوم ہو کہ سمور کیا ہوتا ہے۔ اور سخت خول کیسا ہوتا ہے ، اسے ایک معیسی چیزیں
تقابل کے لئے دیجئے۔ مثلاً کا پنچ کی بنی ہوئی گول اشیاء۔
ڈاکٹر ہو ڈا میٹرو کس جو ایک عالم انسانیات ہیں، اپنے بیٹے کے متعلق کہتی ہیں کہ ابھی اُس نے بولنا بھی نہیں سیکھا تھا پھر بھی
وہ ایک دن گھر مں ایسی تمام چیزوں کو چھو تا پھرتا رہا جو کانچ کی بنی ہوئی تھیں۔ گلاس ، کھٹر کی کا شیشہ، آئینہ
ظاہر ہے کہ اس نے ان سب کے درمیان مماثلمت محسوس کی ہوگی۔ اسی طرح نوار ایک لڑکے کے متعلق
کہتی ہیں ، کہ اس نے محض اپنے
تجربے سے دھوئیں اور بھاپ کا فرق معلوم کیا۔
بچہ میں تجربات میں زیادہ لطف محسوس کرے ۔ انہیں دہرائے لیکن اس
کی معلومات میں اضافہ کرنے کے لئے یہ ضروری ہے کہ
آپ نئے تجربات بھی شامل کرتے جائیں۔ ابتدائی سالوں میں بچے کو ان تجربات کی وجہ معلوم نہیں ہوتی ۔ اس کے علاوہ بچہ کشتہ
اوقات اپنے خیالات کو الفاظ کا جامہ پہنانے سے قاصر رہتا ہے۔ آپ بھی اس وقت تک اُسے کچھ نہ بتائیے جب تک وہ دریافت
نہ کرے۔ آپ ایسا رویہ اختیا رکھئے کہ وہ اپنے سوالات کا خود ہی جواب دے۔ اس سے مزید ایسے سوالات پوچھے جن سے اس
موضوع پر اور زیادہ روشنی پڑتے کبھی بھی شکل سولات و تجربات کو دہرانا اچھا رہا ہے کہ کچھ وجوہات معلوم ہو جائیں جب آپ
کا بچہ اسکول میں داخل ہوگا تو اسکا سابقہ تجربہ اور مشاہدہ سانسی تعلیم میں بہت مدد دے گا یہ چیزیں وہ کھیل ہی کھیل میں سیکھ جاتا
ہے۔ باقی آپ بنا سکتے ہیں۔ اگلے صفحات میں آپ کو کچھ اور تجاویز ملیں گی۔
الهوان باب
O
ہندسوں کا جادو
سے
ب تین تین چھ سال کا تھا تو سے تین سے سفر کرنے کا اتفاق ہوا۔ اسنے کھانے کی گاڑی میں ایک دلچسپ تجربہ
کیا کر کر کو چئے کی پیالی میں گنے میں کتنا وقت لگتاہے ؟ آپ کے خیال میں شکر کتنی دیر میں کھل جائے گی ۔ اس نے بیر ہے ۔
پوچھا۔ جیسے اس مسئلے میں مطلق
کوئی دلچسپی نہیں تھی۔ لیکن اسٹیفن یہ بات جانتا تھا۔ وہ دوسروں کو بھی بنانا چاہتا تھا۔ اس لیے اکس
نے اصرار کیا۔ جب یہ لڑ کا نائی اسکول میں پہنچا۔ تو وہ لیے چوڑے حساب کرنے لگا۔ وہ یہ تبانے کی کوشش کرتا تھا کہ فٹ بال ہیں
بال اور دوسرے کھیلوں میں جیتنے کے کتنے امکانات ہیں۔ ایک مرتبہ اسے اسکول کی باسکٹ بال ٹیم سے اسی لئے خارج کر دیا گیاتھا
کہ اس نے اس کے ہارنے کی پیشین گوئی کی تھی جو صحیح تھی اس کے ساتھیوں نے احتجاج کیا۔ نو سے پھر تم میں شام کر لیا گی۔
دس سال بعد جبکہ اسٹیفن و سیٹنگ ہاؤس انعام جیت چکا تھا۔ اس نے ہاورڈسے بی۔ اے کیا۔ اور یہ درس دینے مال
لیا جس پر اُس نے آکسفورڈ سے پی۔ ایچ ڈی کی ڈگری لی۔ اب وہ نظری طبیعیات کا ماہر ہے اور اسے ریاضی کی مد سے طبیعیات
کے پیچیدہ مسائل حل کرنے کا شوق ہے۔
استین تریش کوریاضیات سے قدر کی شعف ہ اگر آپ کا یہ بھی سالی کیوں میں پیس لیتا ہے واقعی میں ہے
کہہ بھی بڑا ہو کہ ایسا ہی ہو جائے اگر یہ ہے تو مکن ہے آپ کو بھی ریاضیات سے دلچسپی ہو اور آپ گانہ روزگار باپ ہوں ۔ بدقسمتی
سے زیادہ ترلوگ ریاضیات کو نا پسند کرتے ہیں کیلی فورنیا یونیورسٹی، لاس انجلینز کی تحقیقات کے بعد یہ نتیجہ معلوم ہوا کہ صحبت
سے والدین اپنے بچوں خاص طور سے لڑکیوں
کو ریاضی پڑھنے سے روکتے ہیں یہ میرے والدین کو بڑی حیرت ہوئی ۔ ایک لڑکی
نے کہا: انہوں نے مجھے سرزنش کی۔ بہت سے تعلیم یافتہ حضرات تجزیہ انداز میں
یافته حضرات مخرب انداز میں کہتے ہیں کہ وہ ریاضی میں اچھے نہیں تھے الز
یہ
کے نیچے بھی ان کی ہی تقلید کرتے ہیں۔ اور یہ سلسلہ نسل در نسل جاری رہتا ہے
یہ ہے ایک وجہ کہ ریاضیات جسے سائنسوں کی ملکہ تسلیم کیا جاتا ہے۔ ہائی اسکول طلبا میں ابھی تک غیر مقبول ہے دو دوری
کا پرانا طریق تدریس ہے۔ لیکن
ہیں۔ کہ بہت سے بچے ریاضیات میں دلچسپی لے سکتے ہیں۔ بشر بلکہ ان کی تعلیم بہتر طور پر دی جائے اور والدین اپنے بچون کو
اس سے بیزار نہ کریں۔
اس سلسلے میں والدین پر خاص زمہ داری مائیڈ ہوتی ہے۔ کیلی فورنیا یو نیورسٹی ، لاس اینجلیز کے شعبہ ریاضیات
ور ماں گھر پر بحث کرتی ہے) ان شکلات کا حل چنداں مشکل نہیں ۔ ماہرین کے
ariatest zungsM
(yundi mabok) bimodiaM to and M
کے صدر ڈاکٹر میں میں نے کئے ہیں اگر قوم مصنوعی سیارچوں کے موجودہ عہد کے تقاضوں سے عہدہ بر ہونا چاہتی ہے تو
ریاضی دانوں کی اگلی نسل کو اپنے والدین سے پیسکیھ لینا چاہئے کہ ریاضیات نہ صرف ایک قابل قدر مضمون ہے۔ بلکہ اس ملک کی
تعلیمی، اقتصادی اور سائنسی ترقی کے لئے بے حد ضروری بھی ہے۔
ایسا کرنے کے لئے والدین کو یہ یاد رکھنا چاہئے کہ ہر شخص کی زندگی میں ریاضیات کی بڑی اہمیت ہے ۔ اس کی بنیادی
ضرورت کا اندازہ اس حقیقت سے ہو سکتا ہے کہ قدیمہ نعمان نے لکھنا سیکھنے سے بہت سے گنے کا ایک طریقہ ڈھونڈ نکالا تھا۔ قدیم
سے
اقوام نے بھی ریاضیات کی زبردست وسعت اور اس کے فائدوں کو سوس کر لیا تھا۔ اس مضمون پر سب سے پہلی کتاب
اب سے چار ہزار سال سے لکھی گئی تھی۔ اور اس کا بڑا لمبا چوڑا نام تھا۔
پہلے
اگر ریا نفسیات نہ ہو تو ہم کہاں ہوں؟ کیا نقشوں کے بغیر امریکہ کا سراغ لگتا ہے کیا نقشے دریا نیات کی مد کے بغیر تیار ہو سکتے
ریاضیات ہوتو
کا لگتا ہے ریاضیات کی مد
با پر
ہیں ہے ریاضیات کے بغیر الفرڈ ہو یہ اپنی دلچسپ کتاب میں لکھتے
در سائنس داں اور انجینئیر بے بس ہو جائیں گے ، اور ہماری
موجودہ تہذیب کا خاتمہ ہو جائے گا۔ ہمارے ماہرین تعمیرات، معمار بجلی اور ریڈیو کے مستری، ایکس رے لینے والے اور کتنے
ہی دوسرے لوگ بیکا ر ہو جائیں گئے۔
اس وقت ریاضیات کی اہمیت پہلے سے بھی زیادہ ہے خلائی سفر کا تقاضا ہے کہ ما ہرین ریاضی راہ تلاش کرنے کے
نئے ذرائع ایجاد کرہیں۔ اسی طرح الیکٹرونکس میں ان کی زیادہ ضرورت محسوس کی جارہی ہے۔
بعض لوگوں کو ریاضی سے کوئی ڈی پی نہ ہوگی لیکن اس کے ماہر کو اس میں وہی حسن اور لطفت محسوس ہوتا ہے۔ جوکسی
فنکار کو اپنے فن میں ہوتا ہے۔ فن کاروں کی طرح بہت سے ماہرین ریاضی کے دماغ میں بہت سے الہامی نمیالات پیدا ہوتے
ہیں ۔ نظری ریاضیات کے چوٹی کے ماہر ڈاکٹر ہیرولڈ مارسٹن مور کو ریاضی اور فنون کے درمیان گہرا را بطہ نظر آتا ہے۔ ریاضات
اور موسیقی کے درمیان جو روحانی رشتہ پایا جاتا ہے ، وہ میرے اپنے تجربے میں آچکا ہے ۔ وہ کہتے ہیں یجب میرے ذہن میں
ریا متی کے متعلق کوئی نیا خیال آتا ہے تو مجھے وہی خطہ محسوس ہوتا ہے جو پیانو کیسی افتتاحی نفے سے عتا ہے بہت سے عام
لوگ یہ بات نہیں سمجھتے کہ ہند سے اور حساب ریاضی داں کے لئے وہی حیثیت رکھتے ہیں ۔جو کرمی اور یہ تنگ کسی فنکار کے لیے رکھتے
ہیں۔ ریاضی داں اپنے اوزاروں سے طرح طرح کے نمونے تیار کرتا ہے ۔ اور ان کے درمیان رابطہ قائم کرتا ہے
سب کچھ تو بنا سراپا معلوم ہوتا ہے لیکن فرض کیجئے کہ اسکولوںمیں اس مضمون کو شاشا کر اسکی پیسی ختم کردی جائے تو؟
Dr. Magnus Hestenes
ill that ex
Rules for inquiring into Nature and for knowing all that exists
Makers of Mathematics (Modern Library)
24
لے
ت یہی
f f
بہت سے اسکولوں میں ہی ہوتاہے۔ اگرچہ اب کچھ حالات بدل رہے ہیں۔ اور اگر اس وقت نہیں تو مل ہی آپ کے نیچے کو میمون
نے طریق پر پڑھایا جانے لگے گا۔ ابتدائی اور ہائی اسکول جماعتوں میں ریاضی کی تدریس کے لئے بہتر طریقے علوم کے بارے
ہیں۔ اسی سلسلے میں اور تعلیم کی کی کمیٹیاں اچھا کام کر رہی ہیں مثلا الی لوائے اسکول کی بیٹی جو کارنیگی کارپوریشین نیویارک
کے میلے کے تحت کام کر رہی ہے ۔ اس کے ڈائریکٹر ڈاکٹر میکس بر مین کو پختہ یقین ہے کہ چھوٹے بچوں کو ہندسوں کا باہمی تعلق
بہت پسند آتا ہے ، ان کے خیال میں چھوٹے بچوں کو ریاضی پڑھانے کے لئے ان کے خفتہ شوق کہ جگانا ضروری ہے عباقی
آتا ان کے خیال میں بچوں کے کے
تمام چیزیں وہ مشق سے سیکھ جاتے ہیں۔
تعجب آپ اور میں تیرہ چودہ سال کے تھے۔ ڈاکٹر بری کہتے ہیں تو ہیں زندگی کے اسرا معلوم کرنے میں لطف آتا
تھا۔ ہمیں عمل پیوسے کو ئی تعلق نہیں تھا۔ کوئی سوال میں نور نظر ہوتا تھا ہم اس پراتنی ہی زیادہ محبت کیا کرتے تھے۔ ریاضیات
قدر
بھی موسیقی پیلینگ یا سنگ تراشی کی طرح ایک تخلیقی مضمون ہے"۔
نتی سیکھنے سے پہلے کے تصورات
چوں کو گنتی سکھانے سے پہلے ہی ہندسوں کے باہمی تعلق سے آگاہ کیا جاسکتا ہے۔ اگر وہ مربع و مستطیل نما سلنڈر
ریتھے
جیسے اور ایسے ہی دوسرے بلاکوں سے کھیلیں تو ا میں منکر دارد و الا کسی کے در مینو کھیل کے مہرے بھی کان آمد
ثابت ہو سکتے ہیں پرو فیسر ٹروڈ منڈ رکس تہوالی نوائے منصوبے پر کام کر رہی نہیں کو یاد ہے کہ ڈومینو کے مہروں کا نفت بل
کرتے کرتے وہ مگنت نامی کھیل پر آگئیں۔ انھوں نے یہ کھیل ساڑھے چار سال کی عربی سیکھ لیا تھا۔
اس کھیل میں وہ کتنی ہیں ۔ صرف یہ ضروری نہیں ہے کہ ایک مہرے کا سرا مقابل کے مہرے کے سرے کے برابر
آجائے ۔ بلکہ یہ بھی ضروری ہے کہ جتنے نقطے نظر آ رہے ہوئی۔ ان
کا مجموعہ پانچ کا حاصل ضرب ہو ۔ جو شخص ایسا کرنے میں کامیاب
ہوجاتا تھا ۔ وہ پانچ دس پندرہ ؟ یا ' ہیں ، کہ کر پکارتا تھا تا کہ سب کو اس کے نمبر معلوم ہو جائیں ۔ جو کھلاڑی اپنے
نمبر نہیں بناتے ۔ شاید اس وجہ سے کہ وہ انھیں جوڑ نہیں پاتے ، وہ مگنتر " کہلاتے ہیں ۔
آپ اس کھیل کی مختلف شکلیں ایجاد کر سکتے ہیں اک گھرمیں یہ کمیل اس شرط کے ساتھ کیا جاتا تھا کہ تمام مہروں کا
مجموعہ مربعون کے جوڑوں کی شکل میں آئے اور چھو کے برابہ ہو
مسٹر ٹومس مکینا نے چھوٹے بچوں کو ہندسوں کا باہمی تعلق اور رٹے بغیر حساب سکھانے کے لئے ایک کھیل ایجاد کیا ہے
موصوف ریاضی کا شوقیہ مطالعہ کرتے ہیں۔ وہ نیویارک کے ایک نہایت کامیاب سائنس کب کے بانی اور سربراہ ہیں ۔ وہ
Muggins
PT
Professor Gertrude Hendrix
Domino
ایرانی در رایانی تقسیم کو بہتربنانے کے لیےچندماہرین تعلیم اورسائنسدانوں کے ساتھ کام کرتے رہے ہیں۔ وہ کتے
ہیں کہ چھ سال اور اس سے زیادہ عمر کے بچوں کو حساب کھانے کے لئے خانے دار بورڈ استعمال کئے جا سکتے ہیں۔
ہندسوں کا ہا تھی علی معلوم کرنے کے لئے اپنے بچے سے کہنے کہ وہ ان خانوں میں کچھ گوئٹیں رکھتے۔ مسٹر مکین کھتے ہیں۔
وہ اوپر بائٹس کو
نے سے شروع کرنے اور سر ساتویں خانے میں ایک گوٹ
رکھنا جانتے اور دیکھے کہ کس قسم کی ترتیب پیدا .
ہوتی ہے۔ اس کے بعد سرخ اور سیاہ گوئیں باری باری استعمال کرتا جائے اور ہر خو تھا خانہ بھرے پھر دوسراخا نہ بھرے اس
طرح نئے نئے ڈیزائن بنتے جائیں گے ۔ اس کے بعد یہی کھیل دوسرے خانے سے اور پھر میرے خانے سے کشروع کرے
مسٹر مکینا کہتے ہیں۔ بچے کو یہ نہ تا ہے کہ یہ فرق کیوں پیدا ہوتا ہے۔ آپ اس کے ساتھ مل کر اس کے سوالات کے جواب معلوم
کرنے کی کوشش کیجئے۔ اُسے خود کام کرنے دیجئے "
اور کھیل کھلونے بھی ایسے ہیں جن سے آپ کے بچے کو ہندسوں کا معصوم سجنے میں مددملے گی۔ اور دو اس موضوع میں ایسی
ے
گا۔ پرانے زر کا پہلا گولیاں اور میسی وغیرہ سے بھی گئی سکھنے میں مدھے گی ۔ ایک اس کی کمپنی نے ا۲۴ سلاخوں کا ایک
سیٹ بھی تیار کیا ہے ۔ جو دس مختلف مباہیوں کی ہیں۔ ہر لمبائی کے لئے جدا گانہ رنگ مخصوص ہے ۔ ان سلاخوں کو مختلف طرح سے
ترتیب دے کر حساب الجبرا اور اقلیدس کے بہت سے کلیات واضح کئے جا سکتے ہیں۔ مثلاً پہلی یا دوسری جماعت کا نجران
سلاخوں کو مختلف طرح سے ترتیب دے کر یہ معلوم کرسکتا ہے کہ چھ کا ہندسہ مندرجہ ذیل طریقوں سے حاصل کیا جا سکتا ہے ۔
اور
اور
اور
}+١+١
+
١+١ + }
Y
۲ + ۲
۲+۱ + ۱ + } + 1
ی ملانین بلجیم کے ایک سکول ماٹر کی ایجاد ہیں اور چھوٹی جماعتوں اور تک استعمال کی جا چکی ہیں انہیں بہا کامیاب پایا
The Cuisenaire Company of America, Inc. (246 East
46th street, New York 17)
onimo
AJ
nigra M
له
گیا ہے۔ والدین بھی انہیں استعمال کر سکتے ہیں۔ان میں اگر کوئی نقص ہے تو یہ کہ ان کی قیمت زیادہ ہے۔ ڈالر 4 سینٹ کی
سلاخیں ہیں۔ اور امدادی کتابوں کی قیمت پونی ایسے ڈ یعد اریک ہے۔ ان کتابچوں میں سے ایک استاد کے لئے اور باقی شاگردوں
کے لئے ہوتے ہیں۔ ان میں حساب اور اسے ریاضیات کی تاریخی تعلیم کے لئے کارآمد ہدایات دی گئی ہیں بچے ان میں برا الملف
یتے ہیں اگر قیمت زیادہ معلم ہو تو دو تین والدین مل کر پینی سلیٹ خرید سکتے ہیں۔
گھر ملو حساب
ے کو گھرکے اندر بعض چیزوں کو شمار کرنے، جن کرنے اور تقسیم کا وقد اتاہے۔ بہت سے بچے اسکول جانے سے قبل
نتی سیکھ لیتے ہیں کیونکہ انہیں اسمیں لطف آتا ہے بعض اوقات والدین اپنے بچوں کوگفتی سکھانے سے گریز کرتے ہیں مبادا
انفلیں، سکول میں کہتاہٹ محسوس ہونے لگے لیکن اس قسم کاخون آگے چل کہ غیرمعمولی دقت کا سبب بنتا ہے۔
چھوٹے بچے ٹھوس اشیا سے
گنتی اچھی طرح سیکھ لیتے ہیں مثلا لکڑی کے بلاک گڑیاں پھل اور دوسری ایسی چیزیں جنہیں وہ
ہاتھ میں لے سکیں اور ادھر ادھر پھینک سکیں۔ ساؤتھ لیکن میسا چوسٹس کے مسٹر اور مسٹر ہنری فلپس کے دو بچوں نے انیس کی آلیس
انعام حاصل کیا ۔ حال ہی میں ان کے نوجوان لڑکے چارلیس نے یہ انعام جیتا ہے۔ اسے مختلف نشانات اور نسائی مشینوں پہ کام
کرنے میں لطف آتا ہے۔ وہ صنعت و حرفت میں ارضی طبیعیاتی کام کر نا چاہتا ہے ۔
ہم چاہتے تھے کہ ہمارے لڑکے شروع میں ی حساب کتاب سے واقف ہو جائیں۔ سنہ فلپس
کہتی ہیں ؟ تا کہ آگے چل کر
انہیں یہ باضیات میں کوئی دشواری محسوس نہ ہو۔ ہر سائنس کا دار ومدار اسی مضمون پر ہے۔
میرے خیال میں سب بچوں کو گنے سے پسی ہوتی ہے ۔ مہر فیس نے مزید کہا ہ میں اپنے لڑکوں کے ساتھ کھیلتی تھی ۔
سبت کی چیزیں شمار کرتے تھے ۔ تمہارے پاس تھے بلک نہیں ہے کتنی گولیاں میں ہیں تجھے جھوٹے پر میں جھوٹے دوں گی ۔
گنتے
رہنا۔ پھر تم نے کچھ چیزوں کو دو دو کرکے شمار کیا۔ یہ کام بھی آسان تھا۔ بارہ تک تین کا پہاڑ اپنے ہی بھی کوئی دشواری پیش نہیں آئی
کچھ وقت کے لئے رک گئے۔ اس کے بعد ہم نے پانچ کا پایا ہم ان کے پرکچھ دیر رور
گفتی سیکھتے تھے ۔ لڑکوں کو اس کھیل میں بڑا لطف آتا تھا۔
شام کو جب ہم بسکٹ کھاتے تھے تو پھر گئی ہوتی تھی اگرتم میں سے ہر ایک کو تین بسکٹ چاہیں تومیں کل کتنے کالوں
شروع میں وہ یوں شمار کرتے تھے ۔ ایک دو تین چار پانچ ، چھ " پھر یہ کہنے لگے۔ تین چھے اسی طرح انہوں نے تقسیم کرنا
سیکھا۔ میرے پاس آٹھ بسکٹ ہیں۔ اگر میں انھیں دو حصوں میں بانٹ کر تمہیں دے دوں تو سر ایک کو کتنے بسکٹ میں سے ہے
" جب وہ دو دو کر کے گھنے لگے۔ تو میں نے انھیں پیارے شروع کرائے۔ مسٹر فلپس کہتی ہیں ۔ میں انھیں جھولا جھلاتی
تھی اور وہ پہاڑے پڑھتے تھے۔ پھر میں میز کے چاروں طرف پھر تی اور پوچھتی چارتیا بچے اس کا جواب دیتے
AP
پھر چار سے
١٩٥٧
تھے۔ ہم سب کو ان سادہ کھیلوں میں بڑا لطف آتا تھا میں ایک کھیل پر زیادہ وقت صرف نہیں کرتی تھی۔ دس پانچ منٹ
کے بعد ہم کوئی دوسرا شعلہ شروع کر دیتے تھے لیکن اگر پور سے سال دس منٹ روزانہ اس کام پر صرف کئے جائیں تو
بہت کچھ ممکن ہوسکتا ہے؟
جمع تفریق اور ضرب تقسیم کی مشق ہو جانے کے بعد بہت سے بچے زبانی حساب میں پیسی لینے لگتے ہیں۔ خوبصورت
میری مرگونش کو شہ میں این ٹی ایس انعام ملا تھا، اس کا ارادہ طبی تحقیقات کرنے کا ہے۔ اُسے اپنے گھر میں اپنے
چھا کا آنا جانا یا درہے۔ وہ اُس سے اکثر نہ بانی سوالات پوچھا کہ تے تھے مثلا سات کو چھ سے ضرب دو اس میں سے دو گھٹاؤ
ے تقسیم کرو، یہیں سے ضرب دو جمع کر چھ نو سے تقسیم کرد ، چارسے ضرب
دو ایک گھٹاؤں پانچ سے تقسیم کرو
آٹھ سے ضرب دوا ایک جمع کرو، اور چار سے ضرب دو (جواب (۱۰۰)
شاید آپ بھی اپنے بچے کو اسی طرح کھیل کھیل میں گفتی، جمع تفریق اور ضرب تقسیم سکھا سکیں ۔ اگر آپ ذرا سا غور
کریں۔ تو اسکول کے علاوہ بھی اُسے کچھ پڑھا سکتے ہیں مثلاً آپ کبھی کبھی ٹوپی پوچھ سکتے ہیں۔ اس وقت کمرے میں کتنے کان
ہیں؟ اور اگر تمہاری بہن بھی آجائے تو کتنے ہو جائیں گے۔ یہ سوال بہتر ہے پنسبت اس کے کہ چار اور دو کتنے ہوتے ہیں ؟
دالدین اپنے بچوں کے لئے بہت کچھ کر سکتے ہیں۔ ڈاکٹر جوزف ، آر ہوئی، ایک نوجوان ماہر ریاضیات کہتے ہیں ، جو
فلوریڈا سٹیٹ یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔ اور جنہوں نے اس سلسے میں ٹیلی وژن پروگراموں میں بھی حصہ لیا ہے ۔ والدین اپنے
بچے کو تقسیم سکھانے کے لئے اس سے کہ سکتے ہیں کہ وہ گھر کے نام افراد کو شربت پلائے اور گلاسوں میں بھر کہ برابر برابر دے
یا سب کو برابر پھل بانٹے جب ہوئی گھرانا سیر سپاٹے کے لئے کل ہے۔ تو ان کا نو سالہ لڑ کا اختاجات اور مسافت کا حساب
رکھتا ہے۔ کہانے کی میز لگانا، دوکان سے مختلف چیزیں خرید کالا نار اور یہ دیکھنا کہ کتنا د پیر خروج ہوا۔ اور کتنا باقی بچا کھانے
کے سالوں وغیرہ کو اپنا ولنا ، گھڑی دیکھنا پانچ اور پانچ سال سے زیادہ عمر کے بچوں کے لئے حساب اور مہندسوں
کی یہ بڑی اچھی مشق ہے۔ بعض والدین لکڑی کا ایک کلاک لے آتے ہیں جس پر بچہ خود مقررہ وقت ظاہر کرتا رہتا ہے۔ یہ بھی
چھوٹے بچوں کے لئے بڑی اچھی مشق ہے۔
شروع میں مختلف چیزیں بنانے سے بچوں کو جگہ اور ناپ تول کا اندازہ ہونے لگتا ہے کشتیاں گڑیاں، کپڑے ہوئی جوتے
ڈبے اور اسی قسم کی چیزیں نہانے سے چھوٹے بڑے سب بچوں کو تاپ قبل، گہرائی چوڑائی ، مربعوں اور
وغیرہ کی واقفیت ہو جاتی ہے۔ بچہ جانوروں اور پودوں سے بھی جو تجربات کرے گا اُن سے بھی اُسے ہندسوں کی مشق
ہوگی۔ اُسے پالتو جانوروں کو نپی تلی غذا دینی ہوتی ہے، یہ کارڈ رکھنا پڑتا ہے۔ اور اپنے بانیچے کی دیکھ بھال کرنی پڑتی ہے
آٹھ نوسال کے لئے پیمانہ بنانے کا تجربہ بڑا دلچسپ ثابت ہوگا کیونکہ اسے نئی چیزیں بنانے میں لطف آتا ہے۔ اگر
وہ عصر کے بائیں طرف بھی کچھ نشانات ڈال دے، تو اسے منفی ہندسوں سے واقفیت پیدا ہوگی مثلا صفر سے بائیں طرف ایک
Ar
انچ کا نشان ڈالنے کا مطلب ہے منفی ایک ایک اور اپنی منفی دور ہوگا، وغیرہ وغیرہ جلدی اُسے یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ متعی
ایک میں مثبت تین جوڑنے سے مثبت دو آتا ہے
ڈاکٹر جولیس ہلاکوئی برسوں تک مشہور برونکس ہائی اسکول آف سائنس کے شعبہ ریاضیات کے چیئر مین رہ چکے ہیں ۔
اس وقت وہ نیو یارک کے ایک بورڈ کے ریاضیاتی کمیشن کے ڈائر یکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ نقشے دیکھنے اور بہانے سے اقبلہدرس
کی مشق ہوتی ہے محب میرا لڑ کا آٹھ نو سال کا تھا اور کہتے ہیں ۔ تو اس نے فرضی ملکوں کے بڑے مفصل نقشے تیار کئے ؟
اگر بچے کو یہ مٹی کے کام کا شوق ہو تو اسے ریاضی سے کام لینے کا بڑا اچھا موقع مل سکتا ہے ۔ سیائی کنٹر تیل جو نظری طبیعیات
کا ماسر بینا چاہتا ہے، اسے شہداء کا ایس ٹی ایس انعام ایک ایسے ریاضیاتی منصوبے پر ملا تھا جس کا تعلق بعضیوری سموں سے
منعکس ہونے والی روشنی سے تھا۔ وہ ایک وجہیہ منوازان نوجوان کے حوالہ کے ایس کی ایسی انعام یافتگان نے اُسے
ہی سب کی طرف سے واشنگٹن میں شکر یہ ادا کرنے کے لئے منتخب کیا تھا۔ سائی اکلوتا بیٹا تھا ۔ اُس نے اپنی ماں اور نانی
کی گود میں پرورش پائی۔ وہ جانتا تھا۔ اسے اپنے پیروں پر کھڑا ہونا ہے۔ نہر کنترل کہتی ہیں ۔ اس نے دس گیارہ سال کی عمر
سے ہی چھوٹے موٹے کام کرنے اور گھر کوسنبھالنا شروع کر دیا تھا۔ جب وہ بڑا ہوا تو زیادہ کام کرنے لگا یہ معنا و زمینڈ
آئی لینڈس میں کینٹروں گھرانے کی گرمائی اقامت گاہ میں ستائی ہر قسم کی مرمت خود ہی کیا کرتا تھا۔ دو گر میوں میں اس
نے کتنا ہے سے کشتی گھر تک چودہ بیٹریوں کا ایک مبینہ خود تعمیر کیا۔ اس مقصد کے لئے اس نے خود ہی ساری لکڑی خریدی، اُسے
نا پاور کانٹ چھانا ۔ ایک موسم گرما میں جب اس کی عمر چودہ سال تھی مسٹر کینٹرل کہتی ہیں " تو اس نے گودی کے احاطے
میں لوہے کی سلاخیں خود لگائیں۔ اس نے یہ سلاخیں ایک دوکان پر بنوائی تھیں لیکن لکڑیوں میں سوراخ کرنے اور سلاخوں
کو ان میں کسنے کی ذمہ داری اسی کی ملنی ۔
اکثر ایسا ہوتا ہے۔ کہ جب آپ خود گھر کا کام کاج کرتے ہیں، تو آپ
کا بچہ بھی اقلیدس کے بعض اصول نیز پیا منش
وغیرہ سیکھ جاتا ہے ۔
جین شبتی بڑی زندہ دل لڑکی ہے۔ اُسے سانس کا بڑا شوق ہے ۔ اس نے سیلو تنگ اول کا مدار کا لا تو اسے شواہ
میں پوسٹنگ ہاؤس وظیفہ ملا۔ اُسے یاد ہے کہ اس کے والد مرحوم گھر میں کام کرتے وقت اُسے اپنے ساتھ رکھتے تھے۔ ان میں
بڑا تحمل تھا۔ جب وہ لکڑی کا یا کوئی دوسرا کام کرتے تھے اور میں اُن سے سوالات پوچھنتی تھی تو وہ برا بر جواب دیتے تھے
اکثر اوقات وہ مجھے ریاضی کے اصول بھی سمجھا دیا کرتے تھے ؟ جین کہتی ہے ۔ 10
The College Entrance Examination Board of
ریاضیات کا لطف
:
علی اطلاق کے ماسوا بہت سے چھوٹے بچوں کوطرح طرح کی باتیں سوچنے اور ہندسوں کا کھیل کھیلنے میں بڑا لطف آتا ہے۔ مثلاً
ہو مصری روڈ یا اس سے بھی پہلے سے رائج ہیں۔ سارے گھر کے لیے گھنٹوں تک تفریح کا سامان مہیا کر سکتے
ہیں۔ ای ہے جسے ہر مر سے کی جامع کتاب میں دنیا بھر کے ۲۰ قدیم و جدید کیل دئے ہوئے ہیں جسابی کھیلوں پوستی قسم کی اور بھی کئی
کتابیں موجود ہیں۔ سائنٹیفک امریکین میں سرماہ مارٹن گارڈنز کا ایک دلچسپ کا تم شائع ہوتا ہے۔
ار رنگ ایڈالر کی کتاب میں بھی کچھ بہترین حسابی کیل اور کتنے دئے ہوئے ہیں۔ ان کے بچوں اسٹیفن اور پیگی نے ان میں سے اکثر
حل کئے ہیں۔ ان دونوں کو ایک تفریح تھیں خاص طور پراپنا ہے جسے دوا نے تمام دوستوں پر آزماتے ہیں یہ کھیل گنتی کا ایک
معمولی مقابلہ ہے، مسٹرایڈلر کہتے ہیں۔ دو بچے ایک سے میں تک گنتے ہیں۔ لیکن باری باری ایک بچہ ایک دفعہ میں ایک یا دو نمبر گفتا
ہے جہاں وہ ختم کرتا ہے۔ وہاں سے
دوسرا چہ شروع کر دیتا ہے۔ اور ان میں جوبھی میں پرپہنچ جاتا ہے وہ جیت جاتا ہے ۔
تھوڑی دیر کیلنے کے بعد آپ کو اندازہ ہوگا کہ گہ آپ کسی طرح سترہ پر پہنچ جائیں تو آپ بہت جائیں گے۔ اس کی وجہ یہ
ہے کہ اگر آپ
منزہ پہ اپنی باری ختم کر دیں۔ اور آپ کا مخالف اس کے بعد ایک اور گئے تو آپ دوگن کر میں پر پہنچ جائیں گے۔
اور اگروہ و دگنتا ہے تو آپ مزید ایک گن کر میں پر پہنچ جائیں گے۔ ہر طرح آپ کی کی جیت ہوتی ہے چونکہ منتر میں سے تین ک ہے
اس لئے ایسا ہوتا ہے۔ اس سے تین پیچھے گنتے جائیے چودہ گیارہ آٹھ اپنا پنچی اور دو۔ اگر آپ ان میں سے کسی پر بھی
اپنی باری ختم کریں تو آپ رفتہ رفتہ بڑے ہندسوں پر اور آخر میں میں پر پہنچ جائیں گے۔ بہنا جیتنے کی ترکیب یہ ہے کہ اگر پہلی بڑی
آپ
کی آتے تو یہ کہ کو شروع کیجئے ۔ ایک ۔ دو ۔ اس کے بعد اگر آپ کا مخالف ایک نمبر کے ، تو آپ دو کئے۔ اور جب آپ
کا مخالف دو نمبر کے تو آپ ایک نہر کئے۔ اس طرح آپ ہر دفعہ میں نمبر بڑھیں گے ۔ اور پانچ آٹھ، گیارہ ، چودہ اور سترہ پر
ہوتے ہوئے میں تک پہنچ جائیں گے۔ اگر آپ کے مخالف
کی پہلی باری ہو تو جہاں تک ممکن ہو آپ دو، پانچ ، آٹھ، گیارہ،
پودہ استہ ہیں میں سےکسی نمبر پر جلدی سے پہنچ جائے لیکن اگر آپ کے مخالف کی باری بھی پہلی ہو اور اسے جیتنے کا طریہ بھی
معلوم ہو تو آپ یقینا ہار جائیں گے ۔
لے
J
A History of Board Games other than chess (Oxford University Press)
Mathematical Recreations
The Majic House of Numbers (Signet)
braot oranaire Counting from One to Twenty
جب آپ اپنے پے کوپہلی مرتبہ کھیل جائیں تو اس مہینے کا طریقہ بتا یے کہ اس سے نئے کروہ خود کوئی ایسا طریقہ معلوم
کرے جس سے ہمیشہ اُسی کی جیت ہو ا رات اموات
بعض والدین خود کچھ حسابی کھیل ایجاد کر لیتے ہیں جن سے آپ بھی مستفید ہو سکتے ہیں۔ ابو فرق کے ہنری وائی ہو تین اپنے بیٹے
کے ساتھ ہمیشہ ایسے کھیل کھیلتے تھے جن میں اسے رٹنے کی بجائے اپنی یاداشت اور سمجھ سے کام لینا پڑتا تھا۔ ان کے بیٹے ولیم
کو شاہ کا ایس ٹی ایسی انعام ملا تھا ، وہ کالج میں ریاضیات کا مطالعہ کرنا چاہتا ہے ۔ ولیم ابھی اسکول میں داخل بھی نہیں ہوا
تھا۔ مسٹر وائی سوفن کہتے ہیں کہ میں اس کے لئے منتظر پنج جیسے خانے بنادیا کرتا تھا ۔ اور اس سے کہنا تھا کہ اس کا حل یونی
اندازے سے نہیں معلوم ہو سکتا۔ بلکہ اس کا ایک اصول ہے ۔ مثلاً دو خانے اوپر جاؤ۔ پھر دائیں جانب دوخانے، پھر دو خانے
اوپر، دو خانے دائیں طرف وغیرہ
اسکول کے بچے بھی اس کھیل میں تلف ہیں گے۔ کچھ عرصہ بعد جب ولیم گفتی سیکھ گیا۔ مسٹر وانی موفق نے مزید بتایا تومیں نے
چھوٹے چھوٹے حوالات بنائے میں کچھ ہندسے نشیب دار کر دیتا تھا اور آخری جگہ خالی چھوڑ دیتا تھا میں وسیم سے کہنا تھاکہ یہ
ہند سے ایک خاص ترتیب سے لکھے گئے ہیں۔ تم وہ ترتیب سمجھو۔ اور آخر میں ہندسہ لکھو مثالی
شبان التران
--10-0
10
آپ تارت
چھوٹے بچوں کے لئے ہندسوں کے مختلف پیمانے استعمال کرنا بڑی اچھی دماغی ورزش ہے۔ پیمانے سے مراد وہ اکائیاں ہیں
،
جوم کوئی ہندسہ لکھنےکے لئے استعمال کرتے ہیں تا ہم اس مد سے یا اعشاری نظام کام میں لاتے ہیں ان کی مدد سے تم
وئی بھی ہندسہ لکھ سکتے ہیں جب ہم بارہ لکھتے ہیں تو ایک دہائی اور دو اکائیاں استعمال کرتے ہیں جب ۳۳ کھتے ہیں تو تین
دہائیا اور تین اکائیاں کام میں لاتے ہیں یہ نظام قدیم عربوں سے ہم تک پہنچا ہے۔ جو گنے میں دونوں ہاتھوں کی دس انگلیوں
سے مار دیتے تھے لیکن اس نظام کو بدل بھی جاسکتا ہے۔ اس کی بجائے ہم ۴۰۰ یا ۲ یا بارہ اکائیوں سے مادے سکتے ہیں۔ اپنے
بچے سے کیئے۔ کہ وہ صرف چار ہند سے (۲۰۱۰، ۳ ) استعمال کیے اور ان سے ،۱، ۲، ۳ ) استعمال کیے۔ اور ان سے مختلف ہند سے بنائے ۔ اب ۲۰۱ اور ۳
تو اسی طرح لکھتے جائیں گے۔ جیسے اعشاری نظام میں لکھے جاتے ہیں لیکن ، کو لکھا جائے گا۔ پانچ ہو گا۔ چھ ۱۲ ہوگا۔
۱۳ اور ہ ہوگا ہیں۔
ماضی میں اعشاری نظام کے علاوہ دوسرے نظام بھی کامیابی سے استعمال کے جاچکے ہیں مثلاً مایا باشندے جو بڑے
تہذیب یافتہ تھے میں ہندسوں کا نظام استعمال کرتے تھے۔ شاید اس وجہ سے کہ گنتے وقت اپنے پیروں کی انگلیوں سے بھی مدد
لیتے تھے۔ ان کا کیندر ہیتی نقطہ نظرسے کر میری کیلنڈر سے زیادہ میچ تھا مغربی یورپ پندرھویں صدی تک وقت کو صحیح
Gregorian پوپ گریگیری کا اصلاح کردہ نظام تقویم -
لد
12
دم
ہیں۔
طور پر شمار کرتے ہیں ان کا مقابلہ نہیں کر سکا آجکل الیکٹرونکس میں دوسرا سکیل استعمال ہوتا ہے جس میں صرف دو ہندے ہوتے
صفر (جس سے کھلا سرکٹ مراد ہوتا ہے ) اور ایک (نبد سرکٹ) اس نظام میں ۲ کا ہندسہ ۱۰ سے ۳ کو اسے)
ہم کو 100 سے اور ہر کو ا سے ظاہر کیا جاتا ہے یہ سلسلہ یونی جاری رہتا ہے۔ آپ کو ار و جنگ ایڈ کر کی کتاب میں ہندسوں
کے مختلف پیمانے زیادہ تفصیل کے ساتھ ملیں گے۔
اب ہم ایک دلچسپ نظر پیش کرتے ہیں ہو حساب کتاب کی بجائے منطق سے زیادہ تعلق رکھتا ہے۔ اس کے پانی
پروفیسر ڈیوڈ ائے پیچ الی نوائے یونیورسٹی کے ارتھمیٹک پرا جیکٹ کے سربراہ میں جوالی نوائے ریاضیاتی پراجیکٹ کا ایک
حصہ ہے۔ پروفیسر پنج حساب پڑھانے کے نئے طریقے دریافت کرنا چاہتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اکثر اپنے بچوں پر نئے طریقے
آزماتے ہیں۔ وہ ایک واقعے کا ذکر کرتے ہیں جب وہ اور ان
کا بیٹا کو ان کچھ متوقع مہمانوں کے متعلق بات کر رہے تھے ۔
کوائن نے پوچھا کہ کیا وہ ان لوگوں سے کبھی مل چکا ہے پر وفیسر ریج کہتے ہیں ، جب اُس نے نفی میں جواب پایا - تو
پوچھنے لگا کہ کیا میں ان سے مل چکا ہوں۔ یہاں سے بات بڑھ گئی اور یہ سوال پیدا ہوا کہ کوائن کے جاننے والوں میں سے کون
ان مہمانوں سے واقعت ہے ؟
اس ابتدائی بحث سے چند نئی اصطلاحات وضع ہوئیں۔ مثلاً ثانوی، ملاقات، اولین۔ ملاقات وہ ہے جب آپ
خود کسی شخص سے ملیں۔ اگر آپ کسی ایسے شخص سے ملے ہیں جو اس شخص سے مل چکا ہے میں سے آپ ملنا چاہتے تھے۔ تو یہ انوی
ملاقات ہوئی ۔ اگر آپ کسی ایسے شخص سے لے نہیں جو ایک اور شخص سے ملا تھا اور وہ شخص آپ کے مطلوبہ تشخص سے ملا تھا
تو یہ شالی ملاقات ہوئی۔ ہم فرض کریں گے کہ مطلوبہ شخص روز ویٹ سے معلوم یہ ہوا کہ کوائن کی روز ویلیٹ سے ثانوی ملاقات
ہوئی تھی کیونکہ اس کے دادا انھیں مل چکے تھے ، دوسرے الفاظ میں یوں کہئے کہ کوائن کی ونسٹن چرچیل سے ثالثی ملاقات
چکی اس
ہو چکی تھی۔ اس طرح اس کی ملکہ انگلستان سے جو علی ملاقات ہوگئی۔ (اگرچہ اس کا اسکان بھی ہے کہ نا دانستہ طور پر ملک سے اس
کی ثانوی با تالشی ملاقات ہوگئی ہو لیکن یہاں ہمارا تعلق جانی پہچانی شخصیتوں سے ہے ۔ اسکانات سے نہیں چونکہ کو ان کی ویبٹ
سے نانومی ملاقات ہوئی تھی اس لئے صدر و سن سے اس کی نالی ملاقات ہوئی گو یا ہلی جنگ عظیم کی معروف شخصیت
قیصر ولیم سے اس کی چومتی ملاقات ہوئی ۔
جب ہم نے یہ جانا چاہاکہ کو ان کی جاری نشن سے کس طرح طلاقات ہوئی ہوگی تو ہیں والے کی کتابیں دیکھنی پڑیں
یہ ذکر دلچسپی سے خالی نہیں (اور ہے بھی اہم کہ ہیں اس غائبانہ ملاقات کا یقین تھا ۔ اب جبکہ اس واقعے کو تین سال گزر چکے
نہیں ۔ آپ کو ائن کے منہ سے یہ سن سکتے ہیں ۔ میری پنڈت نہرو سے تالشی ملاقات ہوئی تھی ۔
The Magic House of Numbers
AL
انہ نہ ملاقات کے بعد ہم نے نائب نہ جان پہچان اور نائب بینی کے موضوع پر بحث شروع کر دی۔ اس مقصد کے لئے ہیں
بعض شرائط تسلیم کرنی پڑیں جو ایک شخص کے دوسرے شخص کو جانے کے لئے ضروری ہیں۔ ہمیں بھی ٹھیک ٹھیک معلوم
کر نا پڑا کہ دو افراد ایک دوسرے سے کب سے تھے۔ مثلا اگر آکی ملاقات ب سے ہوئی ہے تو کیا اس کا مطلب بھی ہے کہ تب
کی ملاقات کرسے ہوئی تھی ؟
دوسری چیزوں کے علاوہ پروفیسر ایچ آخر میں کھتے ہیں۔ ہم بالآخر اس نتیجے پرپہنچے کہ اگر آپ دنیا کے کوئی سے دو کہ
آدمیوں کو یوں پہ منتخب کر لیں تو اس بات کا قوی امکان ہے کہ وہ دسویں سیڑھی پر ایک دوسرے سے مل چکے ہیں ۔ آپ کا کیا
خیال ہے ؟ کیا آپ مجھ سے اور کو آئن سے متفق نہیں۔ یا آپ یہ کہنا چاہتے ہیں۔ کہ ایسی ملاقاتیں دسویں سیٹرھی سے پہلے ہی ہو
جاتی ہیں ؟
جب کرائن اور اس کے والد صاحب میں اس قسم کی بحیف ہوا کرتی تھی۔ تو اس کی عمر صرف سات سال تھی لیکن غالباً
بڑے نیچے بھی اس سے اتنے ہی محفوظ ہوں گے جب پروفیسری کی یہ تجویز ہمارے گھر پہنچی تو ہمارے ہاں کچھ دوست
جمع تھے ہم سب نے فوراً یہ حساب لگانا شروع کر دیا۔ برکس سے ہماری خانومی ملاقات ہے اور کس سے بعید ترہ اس
کھیل میں بڑے بھی شریک ہو سکتے ہیں۔
عسل خانے میں باطاته انه را
ڈاکٹرائن ریوں کا خیال ہے کہ آپ چھوٹے بچوں کوان کی زبان میں سائنس اور ریاضی کے مشکل سوالات بھی سجھا سکتے ہیں۔
ڈاکٹر ریتو کے دو لڑکے ہیں، جنی اور الن جن کی عمریں بالترتیب تیرہ اور دس سال ہیں ۔ ڈاکٹر ریو نے انھیں غسل خانے
میں سائنس کے بہت سے اسباق دیئے ہیں ۔ میں ایک ماہ کے بچے سے لے کر چھ سات سال تک کے بچے کو نہلانے میں ماہر
ہوں: ڈاکٹر ہیو کہتے ہیں۔ میں ان کی پڑھ کبھی ملنا ہوں اور ان کو پڑھاتا بھی ہوں :
ڈاکٹر یو نے اسی طرح اپنے بیٹے ان کو جو اس وقت پانچ سال کا انفار یا ضیات کے ایک مشکل نظر ہے۔ نظریہ اطلاعات
کے بنیادی اصول پڑھائے۔ اس نظریے کا منت کسی بیان، تصویر پائیلی وژن کی تقریریں معلومات فراہم کرنے والے منصر کا
تعین کرنا ہے، تاکہ ہم معلومات اخذیا فراہم کرنے کی استعداد بہتر بنا سکیں، ان کا طریقہ یہ ہ
ان تھا :
حب اتنی پانچ سال کا تھا تو میں نے اس سے پوچھا: اگر ہم کسی ایسے شخص کی صحیح معلوم کرنا چا ہیں جو ایک سے چونسٹھ
Dr. Simon Ramo, Vice President of Thompson Ramo wooldridge inc.
Information Theory
P P-
AA
سال کے درمیان ہے تو کتنے مثبت و منفی سوالات ہمیں سوالات والے کھیل کی طرح) کرنے ہوں گے ؟ اتن نے جواب دیا
؟
چونسٹھ میں نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے، ہمیں سوالات کے کھیل میں تو لوگ عمر سے کہیں زیادہ مشکل سوالات کا جواب معلوم کر لیتے
ہیں ؟ الن نے حسب توقع اس کا یہ جواب دیا: وہ لوگ بڑے تیز ہوتے ہیں ۔
جب میں نے ان کو بتایا کہ تیزی کوئی عجوبہ نہیں ہے بلکہ سائنسی طور پر سوچنے کا دوسرا نام ہے۔ صرف ایک ہی سوال
میں اس شخص کی عمر 4 سے ۳۲ پر لائی جاسکتی ہے۔ جانتے ہو وہ سوال کیا ہے ؟ یہ اشارہ پاتے ہیں ان چونک اٹھا اور کہنے
لگا۔ جی ہاں ۔ کیا آپ کی عمر ۳۲ سال سے زیادہ ہے؟ اگر آپ ماں کہتے ہیں تو پھر اس سے کم کا سوال نہیں پیا
ہوتا ۔ اور اگر آپ نہیں کہتے ہیں تو پھر مجھے اس سے کم عمر خود کرنا ہوگا؟
مرض ہم یونی سوچتے رہے اور اس نتیجے پر پہنچے کہ اس شخص کی صیح یہ معلوم کرنے کے لئے چھ مثبت اور منفی سوالات
کہ
کی ضرورت پڑے گی ۔
یہ بات بڑی دلچسپ ہے کہ اتن اور جی نے پڑھنے لکھنے اور کھیل کو رنگ میں اس سائنسی اصول سے مدد لی ہے اگر والدین
لی کو عد
سائنس دال نہ بھی ہوں تب بھی وہ اپنے بچوں کو گھر میں اس
قسم کی سائنسی تعلیم دے سکتے ہیں ؟
جب آپ اپنے بچے کو اس قسم کی تعلیم دیں۔ تواس کی دلچسپیوں اور سیلان کا پورا خیال رکھیئے۔ ریاضیات میں سب سے
زیادہ ضروری ہے کہ بچے پر کوئی ایسی چیزنہ ھونی جائے جس کے لئے وہ تیار نہ ہوخواہ وہ کام ہو یا ھی ۔ ماہرین تعلیم اس بات
کی مخالفت کرتے ہیں کہ آپ
کا طریق تعلیم اسکول سے مختلف ہو ۔ اس طرح بچہ الجھ کر رہ جائے گا ۔ اس زمانے میں اس بات کی
میت اور بھی زیادہ ہے کیونکہ ریاضیات کی علم میں اہم تبدیلیاں رونا ہورہی ہیں۔ آپ نے کی مد کیے۔ اس کے شوق کو تیز
کیجئے لیکن اسکول کے نظام کو درہم برہم نہ مجھے
اگر آپ کا نقطۂ نظر درست ہے اور آپ سمجھ داری کے ساتھ اپنے بچے کو ریاضی سے متعارف کرتے ہیں تو غابت
اور
آپ کو کبھی بھی کو ئی دشواری پیش نہیں آئے گی جہاں تک ان بچوں کا تعلق ہے جو اسکول میں اس مضمون کو نہیں سمجھتے اور اس
سے نفرت کرنے لگے ہیں ، آپ ان کی مدد اسی وقت کر سکتے ہیں جب آپ خود اس مضمون سے واقف ہوں۔ اپنے بچے
کے استاد سے ملئے بعض اوقات اس سوال ریاضیات
کا فائدہ کیا ہے ؟" کا جواب بچے کی کسی خاص دلچسپی کی مد سے دیا
جا سکتا ہے مثلاً اخباروں اور رسالوں سے ایسے مضامین کاٹن جن کا تعلق ریاضیات کے کسی نئے استعمال یا اطلاق سے ہو
حال ہی میں ماہر ریاضیات سے مانع کا خاکہ تیار کرنے کے لئے کہا گیا تا کہ اس سے دماغی جراحی میں مدد لی جا سکے۔ میں نے
اخبار میں یہ خبر اپنے ایک نوجوان دوست کو دکھائی جو ڈاکٹر بنا چاہتا ہے لیکن ریاضیات سے نفرت کرتا ہے۔ اس کی
اصلاح
تو شاید نہ ہوئی ہو تا ہم اس نے اس پر غور ضرور کیا ۔
دوسرے مضامین کی طرح ریاضیات میں بھی آپ
کو کتابوں سے سبت مدل سکتی ہے، خواہ آپ بہت زیادہ قابل
AQ
ہوں یا مبتدی بارہ پندرہ سال کے لڑکے لڑکیاں جارج گیتو کی کتابت کو بہت پسند کرتے ہیں نہیں لوٹ ہو گئین کی کتاب
کا نام بھی سب نے سنا ہوگا۔ اس نے بچوں کے لئے بھی ایک کتاب لکھی ہے ۔ ای سی بنچ مارکشن کی کتا ہے خاص طورہ
سے سلیس اور دلچسپ ہے ۔ ڈی۔ اسی سمتھ کی کتاب پرانے زمانے سے حوالہ جات کے لئے مشہور سے جیمز آری یونین نے حال
ہی میں ایک کتاب ہے لکھی ہے جو چار جلدوں پشتمل ہے۔ ایس ٹی ایس انعام جیتنے والے بہت سے بچوں کو یہ کتاب پسند رہی ہے۔
ماہرین ریاضیات کی پسندیدہ کتابیں پچاس سال سے زیادہ عرصہ پہلے ایک ماہر نے " تھیں جس کا نام چارلیس دوکس
تھا۔ اور جسے لوئس کیر کل بھی کھتے ہیں، ان کتابوں کو میری طرح اگر آپ بھی پھر پڑھیں گے تو اتنے ہی لطف اندوز ہوں گے ۔
ان کا منطقی طر نہ تخریہ لاثانی ہے۔
O
One, Two, Three Infinity (Mentor)
Mathematics for the Millions
The wonderful world of Mathematic (Double day)
Mathematics for the General Reader (Anchor)
History of Mathematics (two volumes, Gin & Company)
Through the Looking Glass
The world of Mathematics
اور
Chales Dodgson
Alice in wonderland
Pr Pa Pa Po P Pq Pe P
کے
ور نواں باب تالا احيان اليا في
زندہ چیزوں کا لطف
اچ بیت
ایک زمانہ تھا کہ آپ
کی دنیا جگنوؤں، نوبصورت پودوں اور طرح طرح کے پھولوں سے منور تھی ۔ یاد
ہے آپ
کو بہ غالبا ضرور
یاد ہوگا۔ کیونکہ ہربچہ شروع میں اپنے چاروں طرف کی زندہ چیزوں کو حیرت کی نظر سے دیکھتا ہے۔ وہ ان کے نام یاد کرتا ہے
اور یہ جاننے کی کوشش کرتا ہے کہ پو دے اور پھول کیوں اُگتے ہیں، وغیرہ وغیرہ۔
اگر آپ کا بچہ انا بڑا ہے کہ وہ آپ کے ساتھ چل پھر سکے اور باتیں کر سکے اور اس کی توجہ کسی اور طرف مرکوز نہ ہو تو آپ
کی دنیا میں اب بھی غالبا ان چیزوں کی کی نہیں۔ جو اڑتی ہیں پھرتی ہیں اور بڑھتی ھیلتی ہیں۔ اگر کوئی فرق ہو گا تو صرف یہ کہ اب
آپ انہیں اتنی حیرت سے نہ دیکھتے ہوں گے۔ بدقسمتی سے بہت سے بڑوں نے زندہ چیزوں میں دلچسپی لینا ترک کر دیا ہے ۔
لیکن وہ بچوں کے ذریعہ کھوئی ہوئی دلچسپی پھر حاصل کر سکتے ہیں۔
ہر بچہ قدرتی طور پر زندہ چیزوں سے لگاؤ رکھتا ہے۔ اور ہر ماہر حیاتیات میں لڑکپن موجود ہوتا ہے جب وہ ہا تھے
میں جال لئے تتلیاں پکڑتا پھرتا تھا۔ مشہور فرانسیسی ماہر حیاتیات جین ہوسٹنڈ اپنے متعلق کتنا ہے ؟
جہان تک مجھے اپنا پچھلا زمانہ یاد ہے مجھے یہ نظر آتا ہے کہ میں گھاس پر کیڑے مکوڑے اور تلیاں پکڑتا پھر رہا ہوں نے تالابوں
میں مینڈکوں کے بیچے اور دوسرے تھے جانداز تلاش کر رہا ہوں مجھے تمام زندہ اشیا میں بے انتہا دلچسپی تھی ۔
بچہ زندہ چیزوں میں اسی وقت سے پچسپی لینا شروع کر دیتا ہے جب وہ اپنے منہ پر تھی اڑتے دیکھتا ہے۔ جیسے جیسے
بچہ سمجھدار ہوتا ہے، یہ دلچسپی بڑھتی جاتی ہے جتنی کہ وہ کیڑے مکوڑے پکڑنے لگتا ہے یا پھول توڑتا ہے۔
آپ اپنے بچے کو جانوروں اور پودوں سے متعارف نہ بھی کریں تب بھی یہ دلچسپی بڑھتی جائے گی ۔ وہ اگر دبیات میں
نہیں رہتا۔ تب بھی ان چیزوں کو دیکھتا ہے۔ اُسے شہروں کے چڑیا گھروں ، پارکوں اور بعض شہریوں کے گھروں میں طرح طرح
کے جانور، پھول اور پودے نظر آتے ہیں۔ وہ کیا ہے، بچہ شد کی بھی کوالٹتا دیکھ کر یا پڑوسی کے کتے کو دیکھ کہ فوڈ پوچھے گا؟
اس عمر کے بچوں کے سوالات آسان ہوتے ہیں۔ دو سال کا بچہ مختلف چیزوں کو دیکھ کہ ان کا نام پوچھنے میں ہی خوشش
رہتا ہے۔ لیکن چار سال کی عمر میں اور ممکن ہے پیسلہ آختر تک جاری رہے اُسے انہیں جمع کرنے
کا شوق پیدا ہوتا ہے ۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس کا شوق کیڑوں مکوڑوں سے خوبصورت پتھر اور بعد میں پرانے ریڈیو جمع
کرنے میں منتقل ہو سکتا ہے، یا شاید اسے ان سب چیزوں کا ایک ساتھ شوق رہے۔ جب بچے الٹی سیدھی چیزیں
۹۷
جمع کرنے لگتے ہی تو بائیں خفا ہوتی ہیں۔ وہ نہیں چاہتیں کہ بچے مردہ بھریں یا الٹے سیدھے پودے جمع کرتے رہیں۔ نہ انہیں بعد میں پرانے
یڈیا اور کلاکوں کا شور اچھا لگتا ہے۔ شہری باشندوں کو بچوں کا پیشوق خاص طور ناگوار گزرتا ہے ، کیونکہ ان کے گھر چھوٹے چھوٹے ہوتے
ہیں فطرت سے ایں کسی قسم کا لگاؤ نہیں ہوتا، وہ کسی متحرک چیز پسند نہیں کرتے ۔
زندہ اشیاء سے بچے کا اختلاط ضروری ہے۔ جانوروں اور پودوں میں اس کی پوسی سائنسی دنیا میں اولین مقدم کا درجہ
رکھتی ہے۔ والدین کو چاہئے کہ وہ ناگواری برداشت کریں اور اپنے بچوں کو حتی الوسع زیادہ سے زیادہ اشیاء سے متعارف کریں ۔
نواہ آپ مغریب میں یا امیرا گاؤں میں رہتے ہیں یا شہر میں، اس تعارف کے لئے زیادہ کوشش، وقت یار وپے کی ضرورت
نہیں پڑے گی ۔
۔
ی بیج کہیں بھی اگ سکتے ہیں
مثال کے طور پر پودوں کو لیجئے ۔ سر بچے کو اگنے والی چیزوں کا تجربہ ہو سکتا ہے۔ اگر آپ کو اس سلسلے میں تھوڑی بہت تکلیف
بھی اٹھانی پڑی تو اس وقت اس کی تلافی ہو جائے گی جب آپ کا بچہ کسی نبی کے پھوٹنے پرحیرت کا اظہار کرے گا یا کسی می پتی یا
پھول کو دیکھ کر اس کا منہ کھلا کا کھلا رہ جائے گا ۔
کیاری اور با نیچے کی طرح شہری گھروں میں بھی بیج اگائے جا سکتے ہیں۔ یہ خوشی کی بات ہے کہ تقریبا ہر گھر میں سبنر پودے
اور خوش رنگ پھول موجود ہوتے ہیں۔ جب بچ گھر کے کسی فرد کو پودوں کی دیکھ بھال کرتے دیکھتا ہے تو اسے بھی بیچ ہونے اور
پر دے اگانے کا شوق پیدا ہوتا ہے۔
فلپ دیگر ی کو بیکٹیریا کے مطالعے کے لئے خود ایک انکو پیٹر تیار کرنے پر شاہ کا ایس ٹی نہیں انعام ملا تھا۔ یہ لڑکا
نیویارک کے ایک گھرانے میں پہلا بڑھا۔ لیکن اس کی ماں نے اس کے لئے گھرمیں ہی پودے اگانے اور ان کا مطالعہ و مشاہدہ کہنے
کا پورا انتظام کر دیا تھا ۔
فلپ کو چھوٹے چھوٹے پودوں سے بڑی ہی تھی میسر دیگر بھی کہتی ہیں۔ گھر چھوٹا ہونے کے باوجود میں نے بہت سے پوئے
انگا رکھے تھے۔ یہاں سے ہی اُسے نباتات سے دوپینی پیدا ہوئی اگر چہ بھی وہ اسکول میں داخل بھی نہیں ہوا تھا۔ وہ ستروں اور
دوسرے پھلوں کے بیج نکال کہ انھیں زمین میں بو دنیا تھا۔ اس کی ابتدا اس نے میرے گملوں سے کی جب میں نے دیکھا کہ میرے پودوں
کی بہروں میں سنترے کے پورے نکلنے لگتے ہیں۔ تومیں نے اُسے علیحدہ گلے منگا دیئے ؟
گھلے منگا دیئے ؟ امارات
م
رگھر میں تفرق قسم کے ہی ہوتے ہیں جنہیں یہ زمین میں ہوکر گا دیکھ سکتا ہے بتا یکم مٹر اور سنترے وغیرہ انسان کے
>
Imulator مصنوعی حرارت سے پرندوں کے بچے نکالنے کی مشین ۔ جراثیم پیدا کر نے کی مشین
۹۳
یج احتیاط سے بوئے جائیں۔ تو ان سے پودے نکل آتے ہیں تین چار سال کے بچے کو زم زمین می بیج بونے، اسے پانی دینے اور
اتار دیکھ کر بڑا لطف آتا ہے لیکن اسکول میں پڑھنے والے بچے کو تخلف بیچوں بھی روشنی اور آبپاشی کے تجربے کرنے سے خوشی
ہوتی ہے۔ مثلا جب وہ یہ دیکھتا ہے کہ پودوں کی جڑوں میں پانی کیسے جذب ہوتا ہے اور وہ غذا کیسے محفوظ کرتے ہیں۔ تو وہ
پودوں میں پھیپی لینے لگتا ہے۔ لائبریری یاکسی کتب فروش کی دوکان پر ایسی کیا ہیں مل سکتی نہیں ہیں میں پودوں کے متعلق
مختلف تجربات موجود ہوں گے۔
اجوائن یا گاجروں پر ایک پرانا تجربہ کیا جاسکتا ہے امریکن کینر سوسائٹی کے سائنسی تنظیم ڈاکٹرکو نگران ڈو کانر کا
جو میتین و حب دس سال کا تھا۔ تو اسے گاجریں اگانے میں بڑا لطف آتا تھا۔ (آٹھ سال کا بچہ بھی یہ کر سکتا ہے ، ہم گا جبہ کی
پلیندی کاٹ
کر علیحدہ کر دیتے تھے۔ ڈاکٹروڈ کہتے ہیں ۔ اور ایک پلیٹ میں تھوڑا سا پانی لے کہ اس میں پنڈی ڈال دیتے
تھے ۔ اس کا کٹا ہوا رخ نیچے کی طرف ہوتا تھا۔ اُس میں سے پلیاں نکلنی شروع ہو جاتی تھیں ۔ اس طرح آپ ایک لچسپ
تجربہ کہ سکتے ہیں جس سے طبیعیاتی دحیاتیاتی اصول واضح ہو سکتے ہیں۔
آپ پیٹ کے پانی میں کوئی زنگ مار بجھے جب پو دا برسنے لگے توا سے کسی جگہ سے کاٹ کر اپنے بچے کو دکھائیے ۔
پردے کے تجھے مساموں میں زنگ صاف ظاہر ہوگا، جسے بچہ ایک محذب مدرسے کی مدد سے دیکھ سکتا ہے۔ اور سمجھ سکتا
ہے کہ پودے شعری عمل سے غذا حاصل کر تے ہیں ۔
شعری مکمل طبیعیاتی اصول کے تحت واقع ہوتا ہے۔ اونچے اونچے درخت اسی عمل سے اپنی بڑوں کے ذریعہ سینکڑوں فٹ
کی بلندی تک پانی کھینچتے ہیں۔ ان میں کوئی پھپ نہیں ہوتا جیسا ہمار سے ہم میں ہوتا ہے۔ ہمارا دل اپنی حرکت سے ہما رے
پورے جسم میں خون اور غذا پہنچاتا ہے۔ پہلی نلکوں میں پانی اس لئے چڑھ جاتا ہے کہ پانی کے سالے دیوار کے مسالموں سے چک
جاتے ہیں۔ اور اس طرح پانی اوپر اٹھتا چلا جاتا ہے۔
جب کبھی ممکن ہو اپنے بچے کو مختلف سائنسوں کا باہمی تعلق بتائیے۔ کیمیا کا مشاہدہ کرنا نہایت آسان ہے ۔ اپنے بچے۔
کہتے کہ وہ کسی پودے کا ایک سیر پیا کا غذ سے ڈبا نپ دے پیچند روز کے بعد جب وہ اس کا لنڈ کو ہٹائے گا ۔ تو اُسے سہنر توں
میں سے ایک سفید پتا صاف نظر آئے گا۔ اب آپ اُسے بتائیے کہ روشنی کے بغیر بیجوں کا سبز مادہ ، جیسے کلوروفل کہتے ہیں ،
ضائع ہو جاتا ہے۔ اسی مادے کی مددسے پورا پانی اور کاربن ڈانگ سائڈ لگیں کو شکرہ میں تبدیل کر کے اپنی غذا حاصل کرتا ہے ۔
یہ تور ترکی کی سادہ ترین نشریح ہے۔ آپ سبز پودوں کے درمیان بھی امتیاز قائم کر سکتے ہیں۔ ایسے پودے
خود اپنی غلا تیار کرتے ہیں ۔ اور کھبی یا پھپھوندی جیسے پودے جنہیں اپنی غذا با سر سے حاصل کرنی پڑتی ہے۔
۹۴
Photosynthesis
لے
ت محجرہ درختوں پر موسم خوان کا اثر دکھانے کے لئے صرف دو ایک جیسے پردے درکار ہوں گے۔ ایک پودے کو بروز کئی
گھنٹوں تک روشنی سے حرم رکھے اس کی پتیاں سرخ یا بھوری دیر ہو جایں گی جیسی موسم خزاں میں تقریب نسب درختوں کی ہو
جاتی ہیں ۔ انہیں اتنی روشنی نہیں ملتی کہ وہ کلور و فل تیار کرسکیں۔
ایسے تجربات کے لئے مناسب وقت وہ ہو گا۔ جب آپ کا بچہ اسکول میں پودوں کا باب پڑھ رہا ہو۔ بہت سے بچے
اس سے پہلے بھی یہ تجربہ کہ سکتے ہیں۔
بعض اوقات سادہ چیزوں میں بھی نئی دلچسپی پیدا ہو جاتی ہے۔ آپ کو آرنلڈ یاد ہوں گے شوہر بیوی دونوں سائنس داں
ہیں۔ ان کے دو بیٹے ہیں۔ ان میں سے ایک سائنس داں بنا چاہتا ہے اور دوسرا انجینیٹر ان کی بیٹی کا نام سیٹی ہے ۔ ایبٹر پیپر
مستر چیپٹر آرنلڈ کہتی ہیں ۔ ہم موت وحیات کی کشمکش میں متباہ ہو جاتے ہیں ۔ ہم بھورے رنگ کے مرے مرنے بیچ لیتے ہیں اور
انڈے کے آدھے خول میں تھوڑی سی مٹی بھر کہ اس میں یہ بیج بو دیتے ہیں دخول کو موم کی مدد سے تین کے ڈھکنے پر کھڑا کر دیتے
کہیں ، اس کے بعد ہم اس تھے ایسٹر باغ کو پانی دیتے ہیں تو مردہ بیجوں میں جان پڑ جاتی ہے ہم یہ نہیں کہتے کہ مردے زندہ
ہو جاتے ہیں لیکن بعض اوقات مردہ نظر آنے والی چیزی واقعی مردہ نہیں ہوئیں ۔
* کی
جانوں کا ایک پر لطف کھیل یہ ہے کہ گاہ کی پابندی کاٹ کر پلیٹ میں تھوڑا سا پانی بھر کہ اس میں ڈال دیجئے ۔
تھوڑے دن بعد اس میں سے خوبصورت سبز پنیاں نکلنی شروع ہوں گی یہی تجر بہ چندر پر سرائے لیکن جب قیاں نکل آئیں
تو اسے اٹھا کہ دھوپ میں رکھ دیجئے ۔ وہاں آپ کو سرخ اور سبز رنگوں کا شفاف امتزاج صاف نظر آئے گا ۔
چوں کو اور کینہ پودا اگانے میں بھی لطف آئے گا۔ اس کا بیج کافی بیٹا ہوتا ہے ۔ اور اسے اگانے کے لئے تحمل کی ضرورت
پڑتی ہے۔ بچے کا تو کیلا حصہ کئی ہفتوں تک پانی میں ڈوبیاں بنے دیا جاتا ہے، جب اس میں تھے اور جڑیں پھوٹ آئیں تو اُسے
اٹھا کر زمین میں لگا دیا جاتا ہے ۔ یہ بڑا خوبصورت پودا ہوتا ہے۔ خاص طور سے اگر آپ اس کا بالائی شگوفہ کاٹ دیں۔ اس
وقت وہ تقریباً ایک فٹ کا ہوتا ہے؟
پوروں کے مشاہدے کے لئے آپ کا باورچی خانہ نہایت مناسب ثابت ہوگا کھانا پکاتے وقت اپنے بچوں کو اس
امر کی اجازت دیجئے کہ وہ تر کامیلوں کو چھے ہیں اور دیکھیں اس طرح انہیں اندازہ ہوگا کہ ہم عض پودوں کی بیڑیں اور بعض کی
قیاں کھاتے ہیں۔ بسیم اور سر کی پھلیاں چھینے میں انھیں لطف آئے گا اور وہ دیکھیں گے کہ دونوں کی بناوٹ تقریبا ایک
جیسی ہوتی ہے۔ اگر وہ ان کے بیج زمین میں ہوئیں گے تو انہیں تجربہ ہو گا کہ دونوں پودے مختلف طور پر اگتے ہیں ۔ بڑی سیم
چھی رہتی ہے۔ اپنے بچے سے کئے کہ وہ اُسے کھولے اور پھلی کی بنی ہے دیکھے۔ اور مٹر نیز یم کے دانوں پر غور کرے کہ وہ چلی
Embryo
Avocado
تے
۹۵
کے اندر کس طرح پچکے ہوتے ہیں۔ باورچی خانے میں بچے ان پودوں سے بھی واقف ہو سکتے ہیں جن کی رنگت سہتر نہں ہوتی میشنی
کھمبی خمیر اور پیوندی وغیرہ اگر کھمبی تازی ہو تو آپ اس کے مسامات کے نشان حاصل کر سکتے ہیں ۔ ٹوپی کے قریب اس
کا رد عمل کاٹ
کر نبی کو ایک کاغذ پر الٹا کھڑا کر دیجئے۔ چاروں طرف ی سو کو روکنے کا کوئی انتظام کر دیجئے۔ ایک آدھ گھنٹے
بعد کاغذ پر اس کی چھاپ آ جائے گی ۔ یہی وہ مسامات ہیں جو کھمبی میں بیج کا کام دیتے ہیں ۔
بچوں کو خمیر کا تجربہ کر نے میں بھی بڑا لطف آئے گا۔ میدے ، پانی اور شکر کے مرتب میں غیر ملا دیجئے اور انھیں دکھائے،
کویر کا میں می
میدہ کس طرح اٹھتا ہے۔ خیر سے ہی شکر مکمل میں تبدیل ہوتی ہے۔ اس قسم کے تجربات آٹھہ سال سے بارہ سال تک کے بچوں
کے لئے موزوں رہیں گے چھوٹے بچے صرف موٹی موٹی باتیں سمجھ سکیں گے۔ مثلا یہ کہ پورے بیج سے اگتے ہیں۔ انھیں روشنی اور
پانی کی ضرورت پڑتی ہے۔
اگر آپ کا بچہ بڑا ہوکر بھی پودوں میں اپنی دلچسپ بر قرار رکھے گا تو وہ اپنے لئےخود نئے تجربے ایجاد کرتا رہے گا مکن
ہے وہ اتنے پیچیدہ ہوں کہ آپ پیچھے رہ جائیں تا ہم آپ کی دلچسپی اور امداد ضروری ہے۔ لاب تان
ئے
با هیچه بهترین جگہ ہے
طور
شروں میں پودوں کے بخبرات صرف گھرکے اندر ہی کے ساتے ہیں لیکن من و تو بھی نہ بھی پنے بچے کو بانیچے میں کم
کرنے کا موقع فراہم کیجئے۔ ویزے کالج کی متاز ماہر نباتات ڈاکٹر میرٹ کو مین کہتی ہیں کہ بچے کو پودوں کا شوق دلانے کا
بہترین طریقہ یہ ہے کہ اس کے لئے ترکاری بوں کے ایک با نیچے کا انتظام کر دیا جائے۔ یہ اس طرح وہ نہ صرف پودوں سے اقت
ہوگاہ بلکہ ایسے کیڑوں مکوڑوں کو پہچانے کا موقعہ بھی ملے گا۔ جو پودوں پر بیٹھے رہتے ہیں ۔ وہ کتنی ہیں۔
بڑے شہروں کے بچوں کو بوٹانیکل باغات دیکھ کر اپنے بانیچے بنانے کا موقع ملتا ہے ۔ اگر آپ کا بچہ نباتات میں مستقل ط
پر ہی پی لیتا ہے تو مقامی بوٹانیکل باغات سے رابطہ پیدا کیجئے اورمعلوم کیجئے کہ ان کے ہاں لکھنے پڑھنے اور موسم کر کی چھٹیوں
میں باغبانی سیکھنے کے کیا انتظامات ہیں۔ نیو یارک کے بروک لی اور برونکس کے باغات میں اس قسم کے پروگرام ہوتے ہیں۔
بہ دوک من کی مریم ڈک کو 10 کا ایس ٹی میں انعام ملا تھا جہاں تک انھیں یاد ہے ، وہ حیاتیات کے کسی کسی پہلو میں
برابر نہ پی لیتی رہی ہیں۔ اپنے ایس ٹی امیں منصوبے کے لئے انہوں نے چوہوں پر تحقیقات کیں جو الٹی تقلا بازی کھاتے ہیں۔ جب
مریم کی عمر آٹھ سال کی تھی۔ تو ان کی والدہ نے انہیں بروک لی بوٹانیکا، باغات کا نمبر بنوادیا۔ متروک کہتی ہیں کہ تقریبا پا نی
ڈالر سالاد و معمول خرج کنی کی زیادہ آمدنی کا سب بنا۔ وہاں موسم بہار میں چوں کو پانچوں کی منصوبہ بندی سکھائی جاتی
ہے ۔ انہیں کتنی جگہ کی ضرورت ہے مختلف بیجوں کو کب لگایا جاتا ہے۔ وغیرہ سینچر کے دن پنیری لگائی جاتی ہے لیکن
موسم گائیں نیچے ہر روز اپنے پانچوں میں کام کرتے ہیں اور بالآخر وہ بڑے فخر سے اپنے اپنے گھر اپنی اگائی ہوئی ترکاریاں اور
1909
پھول تو کریلوں میں بھربھرکرکے جاتے ہیں۔
پانچوں کے ذریعہ بچے پودوں اور جانوروں کا باہمی تعلق زیادہ آسانی سے سمجھ سکتے ہیں مثلا کن پودوں پر کون سے کیڑے رہتے
ہیں مشہد کی مکھیاں پھولوں کے بڑھنے پھیلنے میں کس طرح مد دیتی ہیں، وغیرہ وغیرہ وہ دھوپ اور پانی کے لئے مختلف پودوں کا
ا بھی مقابلہ بھی دیکھ سکتے ہیں۔ وہ اپنے پھولوں اور ترکاریوں میں سے فاضل پودے اس
لئے نکال دیتے ہیں کہ وہ جگہ گھورتے ہیں
اور اصل پودوں کی غذا ضائع کرتے ہیں بچے یہ بھی سیکھتے ہیں کہ پودے اور مٹی مختلف موسمی حالات سے کس طرح مت تر ہوتے
یں، وغیره وغیره
ات مجھ کو پی نے پچھوں کے لئے ایک بڑی دلچسپ کتاب لکھتی ہے جس سے آپ کا بچہ باغبانی سیکھ سکتا ہے۔ اس
کتاب
میں ایسے بہت تجربات کی ترکیب دی ہوئی ہے جو آپ کا بچہ اپنے صحن میں پائی جانے والی چیزوں گھاس اور پھول
پٹڑیاں، کیڑے مکڑیاں ، پانی بستارے، موسم وغیرہ سے کر سکتا ہے، ناشر نے دس اور دس سال سے زیادہ
وغیرہ۔
عمر کے بچوں کے لئے اس کتاب کی سفارش کی ہے لیکن میرا خیال ہے اگر والدین تھوڑی سی مدد کر دیں تو چھوٹے بچے بھی اس
سے استفادہ کر سکتے ہیں ۔ اور بہت سے تجربات کر سکتے ہیں۔
۔
تتلیاں بھورے اور کڑیوں کے جالے
ایس ٹی ایس انعام یافتہ ایک سلور کو باغبانی سے ہی کیڑوں مکڑیوں اور دوسری نفی مخلوق میں گہری دوسپی پیدا ہوئی۔
ان کی والدہ کو یاد ہے کہ جب وہ باغیچہ میں ان کا ہاتھ بٹاتا تھا تو بڑی بڑی مکتہ ہوں اور ان کے جالوں کی تلاش میں رہتا تھا۔
بعض جانوں پر اُسے کچھ فالتو خول اور کھال ملتی تھی جو نشو و نماکی وجہ سے وہاں رہ جاتی تھی۔ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھنا
چاہتا تھا کہ یہ کیسے ہوتا ہے۔ مستر سلور کہتی ہیں ۔ لہذا میں نے ایک بڑا مرتبان لیا اور اس میں کچھ آڑی ترچھی ڈنڈیاں رکھ کر
ایک کڑی وہاں چھوڑ دی۔ وہ ان ڈنڈیوں پر اپنا جالاتان سکتی تھی سو سے کھلانے کے لئے مکھیاں ضروری نعتیں اور جیک کو
ی معلوم ہوا کہ مکڑی صرف زندہ مکھیاں قبول کرتی ہے۔ چند ماہ میں یہ کڑی تقریبا نصف ارینج ہوئی ہوگئی ہم نے مکڑیوں کا
ہاب پڑھا تو معلوم ہوا کہ اگر ہم اس لکڑی کے پاس ایک مکڑا چھوڑ دیں تو چھوٹی چھوٹی لکڑیاں حاصل ہو جائیں گی جیکک نے
تریان میں کی اور کھریاں چھوڑ دیں اس امید یں کہ ان میں سےکوئی نہ کوئی نہ ہوگا، ایساہی ہوا۔ اور رسم بہا رہیں ہزاروں
بیچنے نکل آئے
باغبانی سے جیک کو یہی معلوم ہوا کہ جھینگ گاتے ہیں جبکہ بیت نے ایک مرتبان میں ایک جھینگہ کواپنی ٹانگوں کی مد
Science in your own back yard (Hancourt Brace)
44
سے گاتے ہوئے دیکھ بھی لیا۔
بچوں کے لئے کیڑوں مکوڑوں کا مشاہدہ بڑا لولہ انگیزثابت ہوتا ہے تتلی ایک نہایت خوب صورت اور دلچسپ کیڑا ہے۔
ماہر حیاتیات جیمز بونہ اپنے بیا بیٹی پیپ اور جوگی کے ساتھ اکثر تکیوں کا پیچھا کرتے ہیں۔ وہ پاسا دینا میں رہتے ہیں جہاں ڈاکٹر
بونہ تحقیقات کے علاوہ کیلی فورنیا انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنا لو جی میں پڑھاتے بھی ہیں۔ ماہر حیاتیات ہونے کی وجہ سے انھیں اس امر
کا احساس ہے کہ ان کے بچے اپنے گردو پیش کے جانداروں میں دلچسپی لیں، لیکن ان کے طور طریقے اتنے سادہ نہیں کہ کوئی بھی باپ
ان پر کھل کر سکتا ہے۔ وہ کہتے ہیں۔
میں اپنے بچوں کو یہ بتانے کی کوشش کرتا ہوں کہ جانداروں کی مختلف قسمیں نہیں مان کے مختلف نام ہیں، ان کی عادت میں
اور رہن سہن کے طریقے مختلف ہیں۔ اور یہ کہ ہم انسان پودوں اور جانداروں کا مشاہدہ کر کے ان کی مختلف اقسام دریافت
کر سکتے ہیں۔
اپنے گھر میں سب سی تیلیاں دیں ہیں انہیں کچھ کہ ان کی خلف اقسام کا مشاہدہ کیا ہے ، ان کے نام معلوم کئے
ہیں اور یہی یہ پہ چلا کر نکلوں پر ایسی مصور کتابیں موجود ہیں جن سے نئی تیلیوں کے نام معلوم کئے جا سکتے ہیں۔ ہم نے اس کے
متعلق بھی گفتگو کی ہے کہ کملوں سے تلیاں کیسے بنتی ہیں۔ یہ تجر بمشکل نہیں۔ ایک کیلا پکڑ کر اسے ایک پنجرے میں چند پنیاں ڈال کر
ان پر پھوڑ دیجئے۔ دیکھئے وہ کس طرح اپنی حالت بدلتا ہے۔ دو چندی روز بعد با لکل نئی خلوق بن جائے گا۔ اس کے بعد ہم نے
اس تلی سے ایک پتی پر انڈے دلوائے تھے تھے کلے کے بڑھے اور وہ تلیاں بن گئے۔ ہم نے تلی کی پوری زندگی کو کھیل بنا
لیا۔ اور میرا خیال ہے کہ میرے بچوں نے اس کھیل سے بہت کچھ سیکھا ہے۔ وہ جان گئے ہیں کہ مشاہدے کی مدد سے کسی بھی جاندار
کے متعلق تمام باتیں علوم کی جاسکتی ہیں۔ اس مقصد کے لئے نکیاں نہایت موزوں رہتی ہیں۔ بچے انھیں پسند کرتے ہیں، انھیں
آسانی سے دیکھا بھالا جا سکتا ہے اور وہ دلچسپ بھی ہوتی ہیں۔
ڈاکٹریوں کے بچوں کے تقریباً پانچ سال کی عمر میں جانداروں کا مطالعہ شروع کر دیا تھا۔ کھلے آسانی سے مل جاتے ہیں :
پتیوں کے نچلے حصے پر نیکیوں کے انڈے بھی تلاش کئے جا سکتے ہیں شہروں میں بھی بڑی تسلیاں نظر آ جاتی ہیں جو بعض چھوٹے
پودوں کی پتیوں پر انڈے دیتی ہیں۔ اس تلقی کا پہیلہ خوبصورت ہوتا ہے ، چمکدار سبز رنگ پر سنہرے دینے پڑے ہوتے ہیں۔
نقلیاں نکالنے کے لئے بڑے منہ کا گھڑا مناسب رہتا ہے لیکن اوپر جالی لگی ہو تو بہتر ہے۔ بڑا بچہ تیلیوں کے لئے نجود
پنجرہ تیار کر سکتا ہے۔
چھوٹے بچے تلیاں پکڑ کہ انہیں کتابوں میں دبانے کا بھی شوق رکھتے ہیں لیکن آٹھ سال سے کم عمر کے بچے کے لئے یہ نازک
کام دشوار ہوتا ہے۔ تیلیوں کی نمائش کے بہت سے اچھے طریقے نہیں۔ ان کے لئے ضروری ساز و سامان گھریں ہی تیار کیا جاسکتا
ہے ایک باپ نے کوٹ مانگنے کی کٹڑی اور ایک کپڑے کی مددسے تلیاں پکڑنے کا جال تیار کیا۔ دوسرے نے اس کام کے
لے اسی قسم کے قدیم استعمال کئے۔ اس مقصد کے لئے ہزار سے بھی تیار شدہ پیری مل جاتی ہیں بعض رسالوں میں ان کے اشتہار
شائع ہوتے رہتے ہیں۔
میلتون گھرانے کا مونٹانا میں ایک مویشی خانہ ہے۔ ان کے لیے جنسی کو حشریات سے واپسی پیدا ہوئی تو سارا گھر اسی
میں لگ گیا چھا چھاں، دادا، دادی، ہمارے ہاں بہت سے کیڑے مکوڑے لائے نا اور بڑا لعلف رہا بسر میلون
کہتی ہیں ۔ جلیبی کو چار سو مختلف کیڑے مکوڑے رکھنے اور انہیں پہچانے پر ان کا ویسٹنگ ہاؤس انعام ملا۔ اُس کے والدین
۔
بھی بڑی ٹوپی کے ساتھ ساتھ نئی چیزیں دریافت کرتے رہے بھی کبھی محسوس بھی نہیں ہوا کہ ہمارے سیکھنے کے دن تقسیم
ہوگئے ہیں۔ جبکہ ہم بیجھے کہ وہ اب شروع ہو رہے ہیں ۔ مسٹر میلون کہتی ہیں ۔
آپ
کیڑوں مکوڑوں کی مختلف اقسام پہچانے میں اپنے بچے کی مدد کر سکتے ہیں۔ اس وقت تک کپڑوں مکوڑوں کی چھے
سے زیادہ اقسام دریافت کی جاچکی ہیں اور مزید جو رہی ہیں۔ آپ
کا بچہ چھوٹے موٹے کپڑے کو پہچان سکتا ہے۔ تمام کپڑوں
ی چڑھا نہیں ہوتی ہیں اور بدن کے تین حصے ہوتے ہیں، لیکن مکڑیوں کی آٹھ ٹانگیں اور قسم کے صرف دو حصے ہوتے ہیں۔
بعض کپڑے پودے کھاتے ہیں بعض دوسرے کیڑوں کو کھاتے ہیں اور کچھ اون یا خون پر زندہ رہتے ہیں۔
چیونٹی بھی دلچسپ کیڑا ہے۔ آپ کا بچہ اس سے گھر ٹوہ کیڑوں کی عادات جان پہچان
سکتا ہے۔ مثلاً بھیٹرس
شہد کی مکھیاں ، چونٹیاں اور دیک وغیرہ چیونٹیاں اپنی بستیاں
آباد کر تی ہیں، غذا جمع کر تی ہیں، کام میں ایک دوست
کا ہاتھ بٹاتی ہیں ، اور انسانوں کی طرح لڑتی بھڑتی بھی ہیں ۔ مزدور اور سپاہی چیونٹیوں کی ذات بعدا گانہ ہوتی ہے بعض
چیونٹیاں پودوں کی ہوئیں اور دوسرے ننھے کیڑے ملازم رکھتی ہیں جو ان کے لے مٹھاس تیار کر تی ہیں چیونٹیوں کو تجارتی
پیمانے پر بھی پالا جارہا ہے، لیکن اگر چہ ایسا کوئی فارم خود تیا ر کرے تو بہتر ہے۔ بعض کتابوں میں اس
کی ترکیب میگی ؟
اقی اکتا پال لوں ؟
بچے شرورہ میں کیڑوں مکھڈوں اور دوسری منفی مخلوق ہمیں اس لئے دلچسپی لیتے ہیں کہ وہ آسانی سے نظر آ جاتے ہیں۔
اور بچوں کو حیرت میں ڈال دیتے ہیں۔ لیکن یہ عالم حیوانات کا محض ایک رخ ہے۔ تقریبا ہر بچے کو جلد یا بہ دیہ کوئی پالتو
جانور رکھنے کی خواہش ہوتی ہے اور اگر ممکن ہو تو اس کی یہ خواہش پوری کر دیجئے۔
ہمارے گھر میں ہمیشہ کوئی نہ کوئی جان رہا ہے ۔ ڈاکٹر جی کو گنڈان موڈ کھتے ہیں ، جن کے چار سے تیرہ سال تک کے
لے
۔
Natural History & Junin Natural History is a
سے مثلاً
Science in your own back yard
rls Seb
پانچ لڑکے ہیں ۔ بچوں کو اس کی ضرورت پڑتی ہے۔ وہ جانوروں کی دیکھ بھال کر کے ان کے متعلق بہت سی باتیں سیکھتے
میں بچے کو اپنے پالتو جانور کی دیکھ بھال خود کرنی چاہئے ۔ ہمارے سب سے بڑے لڑکے گلبرٹ کا اپنا ایک کتا ہے ، گیارہ
سالہ کہ منٹوفر نے ایک سنہری مچھلی پال رکھی ہے اور جونی نے جو اب سات سال کا ہے۔ ایک چھوٹا پالا ہوا ہے جس کا نام پکی ہے۔
اس نے چوہے کا پنجرا بتایا، اسے صاف رکھتا ہے۔ اور اسے کھلاتا پلاتا ہے " عام طور سے باتیں اپنے بچوں کو جانور نہیں پالنے
دیتیں کیونکہ ان کا کام پھیل جاتا ہے۔ لیکن اگر بچے خود ان کی دیکھ بھال کریں۔ تو اس کا سوال نہیں پیدا ہوگا۔
ابھی تک کستے ، بلی بہترین پالتو جانور سمجھے جاتے ہیں بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ بڑے شہر میں کتا نہیں پان چاہئے لیکن اگر
پانا پڑے تو شہرمیں بھی چھوٹا کتنا آسانی سے رکھا جا سکتا ہے، بشر طیکہ کوئی اسے باہر ملانے کی ذمہ داری لے لے ۔ بیڈ سے
شہروں میں بھی زیادہ آسانی سے پالی جا سکتی ہے۔
سبت سے اتر اور تھوڑی سی جگ میں بھی رکھے جاسکتے ہیں میتلا چھلیاں اور کچھوے ہولی چو ہے اور نہی وار پڑہے
یا شاید آپ چھوٹے سنگ پائے پسند کریں۔
بڑے شہروں میں ایک چھوٹا سا چھلی گھر نہایت موزوں رہتا ہے میں میں ستری اور دوسری رنگین پھلیاں پلی ہوں۔
بچہ اس نفی کی دنیا میں بہت دلچسپی لے گا۔ وہ پھلیوں کو اپنے قدرتی ماحول مینی پودوں، پتھروں، پانی اور گھونگھوں سے گھرا
ہوا دیکھے گا جو تھیلی گھر کو صاف رکھتے ہیں۔ اس طرح بچے کو ان تمام جانداروں کے با ہمی تعلق اور یک جہتی کا اندازہ ہوگا۔
بچہ اسکول میں جو سائنسی اصول سیکھتا ہے۔ ان کا اندازہ اُسے کسی بھی پالتو جانور کو رکھ کر ہوسکتا ہے مثلا جانور موسمی
تغیرات سے کس طرح مطابقت اختیار کرتے ہیں۔ اپنی حفاظت کسی طرح کرتے ہیں اور اپنے بچوں کو کس طرح پالتے
ہیں کچھوے کو دیکھ کر میں بچوں کو یہ ادازہ ہو گا کہ اس پر حفاظتی خول چڑھا ہوتا ہے بخطر محسوس ہوتے ہی وہ اس میں پناہ ہے
لیتا ہے۔ جاڑوں کے موسم میں کتنے کے بال تھے سو جاتے ہیں بچہ انھیں محسوس کر سکتا ہے۔ بلی کو اپنے بچوں کے ساتھ رہتے دیکھ
کہ اسے مادرانہ شفقت کا اندازہ ہوگا ۔ وہ کبھی دیکھے گا کہ دور نہ پانے والے جانور اپنے بچوں کی حفاظت کس طرح کرتے ہیں
پھریوں کا بہترین مشاہدہ قدرتی ماحول میں کیا جا سکتا ہے اتنا کسی پارک میں ساگر آپ اپنے گھر میں ان کے کھاتے اور زمانے
کا انتظام کر دیں تو وہ وہاں بھی آجائیں گی۔ سائنس ٹیلنٹ سر انعام جیتنے والے ایک لڑکے کو چھیوں سے بڑی دلچسپی
تھی جس کی بدولت وہ سائنس کے مختلف پہلوؤں سے روشناس ہوا ۔ اُس نے تین سال کی عمر میں اپنے گھر میں چوڑیوں کاشت ہے
شروع کیا، جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ کتنے ہی سال بعد اُس نے انڈوں سے بچنے نکالنے کے لئے خود ایک آخر میں تیار کیا۔ ساتھ ہی ساتھ
وہ چپ ڈیوں کا ڈاکٹر بھی ہو گیا ۔ پڑوسی بچے اپنی بیچارہ پوڑیاں اسی کے پاس لاتے تھے
گرنے با ہر کتاب گیری چڑیا گھر میری تجربہ گاہیں اور پھلی گھر
باہر
عجائب گھروں اور چڑیا گھروں کا لطف اپنے اند یک پاپ پانی نہیں رکھتے ہیں ہے وہاں
003 ndt hi ant sdt
جانوروں کی کتنی مختلف اقسام دیکھ سکتے ہیں۔ سائنسداں اور این ٹی ایس انعام یافتگالی کے والدین ان قدرتی خزانوں کی
میر پر زور دیتے ہیں۔ ہر شہرمیں کوئی نہ کوئی چڑیا گھر اور منجانب گھر ضرور موجود ہوتا ہے۔ اگر آپ کسی چھوٹے شہر یا گاؤں میں
رہتے ہیں۔ تو آپ ہفتے وار تعطیل میں قریب کے شر میں جاسکتے ہیں یا شاید آپ گر میوں کی تعطیل کا کچھ حصہ بڑے شہریں
گزار سکیں جہاں ان سہولتوں کا انتظام ہوتا ہے۔
پڑیا گھرکی سی کی آپ کافی دلچسپ بنا سکتے ہیں جب آپ کا یہ چڑ یا گھر کی سیرکرنا چاہے تو اسے لائبریری سے کچھ
کیا میں لادیجئے تاکہ وہ مختلف جانوروں کی عادات کا مطالعہ کر لے ، اُسے ان کے حالات پڑھند کر تکلف آئے گا۔ پ کو پینے
ہوتے ہیں، کچھ کے بہت سے سینگ اور کچھ پرحفاظت کے لئے موٹی کھال چڑھی ہوتی ہے۔ کیا ان کا رنگ ان کے گردوپیش کے
مطابق ہوتا ہے ؟ کیا بعض جانور ساتھ ساتھ رہنے اور پھرنے کے عادی ہوتے ہیں وہ اپنے بچوں کی دیکھ بھال کس طرح کہتے ہیں؟
وہ پو دے کھاتے ہیں یا دوسرے جانوروں کا گوشت؟ وہ خشکی میں رہتے ہیں ، پانی میں یا درختوں پر ہے بچوں کو اکثر یہ دیکھ کر تیرت
ہے
ہوتی ہے کہ بچہ یا گھر میں اتنے جانور کہاں سے آگئے۔ گلن بلو اور میجوری میل نے ایک بڑی خوبصورت کتاب لکھی ہے جس میں
سبت سی تصویریں بھی دی ہوئی ہیں۔ اس کی مدد سے چڑیا گھر کی سیر زی دلچسپ ہو جاتی ہے ۔ اس میں سب کچھ دیا ہوا ہے کہ چڑیا گھر
میں بیانوں کہاں سے آتے ہیں، مختلف جانوروں کو کس قسم کی نگہداشت درکار ہوتی ہے۔ ہاتھی پر رو کتنا کھاتا ہے، وغیرہ وغیرہ۔
نو سال اور اس سے زیادہ تر کے بچوں کو اس کتاب سے بہت سی معلومات حاصل ہونگی اگر آپ
کسی چھوٹے بچے کو بھی ی کتاب پر بائیں
تو اُ سے بھی لطف آئے گا ۔
بچے کو بیڑیا گھر ہی مصروف رکھنے کے لئے اپنے ساتھ کچھ سلاو، باسی روٹی ، شکہ اور کیلئے لے جا جایئے پانی نگران چیزوں
کی اجازت دیتے ہیں۔ وہ جانوروں کو ھلا دیکھے لیکن اپنے بچوں کو بھی کھلائیے اور خود بھی کھائیے۔
اگر آپ کے کئی بچے ہیں اور وہ مختلف جانور دیکھنا چاہتے ہیں تو آپ ایک بچے کو صرف ایک ہی جانور دکھا سکیں گے،
یا بو سے بچوں کو آزاد چھوڑ دیجئے۔ بہت سے چڑیا گھروں میں بچوں کے لئے فلیحدہ ایک حصہ مخصوص ہوتا ہے جس میں پالتو
جانور ہوتے ہیں پستان نیو یارک کا بود کس تیز یا گھر میچھوٹے بچے وہاں بہت خوش ہوتے لیکن کیز کہ وہ پالتو جانور وں پر ہاتھ بھی پھیر
سکتے ہیں۔
حیاتیات و نباتات کے عجائب گھر میں آپ کے پورے خاندان کو بے انتہا لطف آئے گا ۔ اس کی سیر کرنے کے بعد
نے
ہے وہاں اُس جیتنے کا نام ہے
When you go to the Zoo (Whittlesey), by Glenn Blough
The Farm in the Zoo
and Majorie Campbell
١٠
قطعی مکن ہے کہ کوئی بچہ اس موضوع میں ہیپی لینے لگے اور آگے چل کو سب کچھ معلومات حاصل کرے ۔
ماہر علم توالد اور نوبل انعام یافتہ ڈاکٹر بھی ہے۔ عمر بتاتے ہیں ۔ کہ جب وہ سات سال کے تھے تو ان کے والد صاحب انہیں نیزیا ایک
عظیم
کے بجائے گھرمیں لے گئے۔ ڈاکٹر رکتے ہیں۔ وہاں انوں نے مجھے گھوڑے کے ٹم کی مد سے بتایا کہ زیادہ تیز دوڑنے اور دوسری
ضروریات کے تحت مدتوں تک سم کی مشکل آہستہ آہستہ بدلتی رہی۔ اس وقت سے اب تک میں نے تمام جانداروں کے تلی بھی ارتقا کو
سمجھنے میں اس مثال سے مدد لی ہے ۔"
حیاتیاتی دنباتاتی عجائب گھر مں نمائش کی بہت سی چیزیں ہوتی ہیں جرماضی اور حال کے جانوروں پودوں ، چٹانوں اور انسان
پر روشنی ڈالتی ہیں۔ ایسے عجائب گھر کی سیر کا پہلے سے منصوبہ تیار کر لینا چاہئے۔ بہت سے والدین یہ بہتر سمجتے ہیں کہ وہ بچے کی خواہش
کے مطابق صرف ایک دو چیزیں دیکھیں لیکن اچھی طرح دیکھیں۔ اب یہ آپ پر خصر ہے کہ آپ خود بھی تھکیں اور بچے کو بھی تھکا ئیں۔ اول
بغیر سمجھے ہوئے ساری چیزیں دیکھ جائیں :
بہت سے عجائب گھروں میں ان موضوعات سے تعلق رکھنے والے پروگرام اور نائی منعقد ہوتی رہتی ہیں پہلا نیویارک کے متذکرہ
بالا کجائب گھرمیں چھوٹے بچوں کے لئے ایک سائنسی مرکز ہے۔ اس میں سب سے زندہ جانور ہیں اور حوالوں کے لئے ایک لا شہر یہ ہی بھی ہے۔
وہاں بچے اجازت لے کر تنہایا کسی عزیز کے ساتھ جا سکتے ہیں مگر وہ اپنے پردوں یا جانور وں کے متعلق کسی مسئلے پر کچھ پوچھنا چاہتے ہیں
کو وہاں اسکا انتظام ہوتا ہے۔ اس سائنسی مرکز میں مختلف جانوروں کے متعلق دھاتی پلیٹوں پر ضروری معلومات دی ہوئی ہیں،
مال نہیں کیا کھلایا جائے مجھل دار چو ہے، خرگوش مینڈک ، چڑیاں چھپکلیاں چڑیوں کے ساتھ کھانے کی جگہ
کیسے بنائی جائے ۔ جاڑوں میں مختلف درختوں کو کیسے پہچانا جائے، ریشم کے کیڑے کیسے تلاش کئے جائیں محفوظ قسم کے کرم کش مرتبان
کیسے بنائے جائیں، پتیاں کیسے دبائی جائیں وغیرہ وغیرہ یہ مفید معلومات ہر اس شخص
کو بھیجی جا سکتی ہیں جو مرکز کو اپنا سوال لکھے اور پائیں
سینٹ فیس بھی بھیجے۔ بجائب گھر میں پڑھانے اور باہر لے جانے کا انتظام بھی ہے۔
اگر آپ کے شہر میں کوئی ایسا انجاب گھر نہیں ہے۔ تو متحد ہو کہ اسے قائم کرنے کی کوشش کیجئے میشا نیو یارک میں ایک ایسی جماعت
ہے جو اس کام میں مد دیتی ہے۔ اس نے تقریباً 4 شہروں میں چھوٹے عجائب گھر قائم کرائے ہیں۔ اس کے ماہرین اس کام کے لئے
ہیں اکٹھا کر تے نہیں منصوبہ بندی کرتے ہیں اور نمائشی اشیاء تیار کرنے تک میں مدد دیتے ہیں۔ امریکہ کے بعض چھوٹے پھوٹے طلباب
گھروں میں لائبر بوریاں بھی ہوتی ہیں جہاں سے بچے پالتو گھر میں خرگوش اسمور دار جانور، کچھوے، چڑیاں اور دوسرے پالتو جانہ او ہار
afieso
The American Museum of Natural History
Science Center for young People
Nature centers for young America (10 East 40th street,
New York)
١٠٢
لالالا
لے سکتے ہیں۔ ان عجائب گھروں میں بڑے بچوں کے
لئے لیکچروں، مہانوں کھیلوں اور بھوٹے بچوں کے لئے خاص اسباق کا انتظام ہوتا ہے۔
وہ بچوں کوکھینوں اور باہر کی سیر بھی کراتے ہیں جہاں وہ طرح طرح کی چھڑیاں دیکھتے ہیں میٹینفورڈ، کٹی کٹ کے عجائب گھر کا اپنا ایک
فارم بھی ہے جسے آٹھ سال سے چودہ سال تک کی عمر کے بیچے چلاتے ہیں۔
عجائب گھر قائم کرنے والی متذکرہ بالا جماعت ایک گرانٹ کے تحت کام کرتی ہے اور اپنی خدمات کا کوئی معاد ف طلب
نہیں کرتی جھوٹے شہروں کے باشندے اس سے ہرقسم کی مد حاصل کر سکتے ہیں ۔
بہترین طریقہ باہر کی سیر
چھی یا گھروں اور عجائب گھروں سے صرف ایک مدرک مدد لی جاسکتی ہے۔ عالم حیوانات کو صحیح طور پر سمجنے کے لئے باہر آئے، اس
سے بہتر کوئی اور طریقہ نہیں ہے میں جن والدین سے علی مان میں سے اکثر نے طویل اور مختلف چھٹیوں میں اس قسم کے دور دل کی ضرورت
پر زوردیا۔ ایک باپ نے مجھے بتایا کہ پورے سات سال تک وہ اپنے والد صاحب اور بیٹے کے ساتھ ہر اتوار کی صبح سویرے
باہر جنگل میں جاتے رہے ہیں جہاں وہ خود رہ دھول اور پھر جمع کرتے تھے۔ وہ پودوں، درختوں اور چھڑیوں کو نور سے دیکھتے تھے علم نہیں
چاہتے تھے وہ پانچ بجے صبح اٹھے تھے اور چرچ جانے کے وقت تک گھر واپس آجاتے تھے۔ انا شوق کر لگوں میں ہوتا ہے لیکن
ہفتے وار بھٹی میں آسانی سے سیر سپاٹے کے لئے باہر نکلا جا سکتا ہے۔
میرے خیال میں اس کام کے لئے صحیح چھٹیوں کا انتخاب ضروری ہے۔ ارد نگ ایڈ رکھتے ہیں جو نہ صرف ایک سائنس اں
ئیں جبکہ ان کے بیٹے کو این ٹی ایس انعام بھی بل چکا ہے۔ اور انہوں نے چھوٹے بچوں کے لئے بہت سی دلچسپ سائنسی کتابیں بھی
کھی ہیں جو سائنس جاننے والے بڑوں کے لئے بھی تھوڑی بہت مفید ہیں ایڈ کر کے دو بچے ہیں۔ ایک لڑکا اسٹیفن جسے عملہ میں
ی یا آلہ تیار کرنے پر ڈیشنگ ہاؤس امام مانتا ہ کسی بھی معمول کا زنگ بتا دیتا ہے۔ اورایک لڑکی کی جو اپنے والد
کی کتابوں کے لئے تصاویر بناتی ہے۔ مسٹر ایڈ کی بہت سی کتابوں
کے پس منظر میں وہ خیالات کا ر فرما ہیں ہو ان کے دماغ میں اس وقت
آئے جب وہ اپنے بچوں کے ساتھ کچھ کھیل رہے تھے۔ ان سے گفتگو کرتے وقت آسانی سے یہ اندازہ ہو جاتا ہے کہ بچوں کے ساتھ
کام کرتے وقت انھیں بڑا لطف آتا ہے ۔
ہم سرکاری پارکوں میں جاتے تھے تاکہ ہمارے بچے کچھ وقت قدرتی ماحول میں بسر کریں مسٹ ایڈ رکھتے ہیں ہم رکاز اور
پھر جمع کرتے تھے اور کبھی کبھی کھوپڑیاں بھی ہم چڑیاں دیکھنے اور تلیاں پکڑنے کے لئے باہر کھتے تھے۔ ایک موسم گرما میں ہم نے
The Stamford Museum and Nature center.
hoy wall
Fossils
ہے
1-
جنگلی جانوروں کے پیروں کے نشانات
کا مشاہدہ کیا اور بلاسٹر آف پیرس کی مدد سے انہیں حاصل بھی کیا ہیں وہ دن کبھی نہیں بھولوں گا
جب ہم نے کچھ عجیب و غریب بڑے بڑے نشانات دیکھے ہماری سمجھ میں آیا کہ یہ نشانات کس جانور کے ہو سکتے ہیں اور جب میں
معلوم ہوا کہ وہ کتے کے پیروں کے نشان تھے تو ہمیں بڑی نہیں آئی ۔
چھٹیاں گزارنے کے کے سرکاری اور قومی پارک نہایت مناسب رہتے ہیں۔ ان میں بچوں کے لئے قدرتی پروگراموں کا انتظام
ہوتا ہے۔ وہ آپ
کو یہ بھی بتاتے ہیں کہ بچوں کو کیسے مصروف رکھا جاسکتا ہے آپ وہاں قیام کر سکتے ہیں۔ باہر کیپ لگا سکتے ہیں۔
بچے کو پسند کرتے ہیں اور بھی کبھی یہ کھڑا کرنے میں مد بھی دیتے ہیں۔ اس سلسلے میں سفری بیورو کمیشن برائے حیوانات یہ جمپر آن
کامرس سے ضرور ہی معلومات حاصل کی جاسکتی ہیں۔
اگر تبدیلی کی ضرورت ہو تو وہاں سمندر کا ساحل بھی موجود ہوتا ہے بچے گھونگھوں، مونگوں، افوں کیکڑوں، سمندری چڑیوں ،
جوار بھاٹا وغیرہ میں بڑی دلچسپی لیتے ہیں۔
اگر آپ گاؤں میں رہتے ہیں تو آپ
کا بچہ مختلف پردوں اور حیوانات کے متعلق ضروری معلومات حاصل کر سکتا ہے ۔ وہ یہ
معلوم کر سکتا ہے
کہ دریاؤں تالابوں مینوں، پہاڑی ڈھلوانوں جنگوں اور سبزہ زاروں میں کس قسم کے حیوانات اور پودے پائے
جاتے ہیں۔ قدرت نے انھیں ایسے ماحول میں رہنے کے لئے کیا حفاظتی اعضا بخشتے ہیں ؟ اگر وہ درختوں پر رہتے ہیں تو کا اُنکے
پر میں کیا وہ گھونسلے بناتے ہیں، اگر وہ پانی میں رہتے ہیں تو سائن کس طرح لیتے ہیں ؟ سال کے مختلف حصوں میں موسمی تبدیلیاں
دکھانے کے لئے اپنے بچے کو باہر نکال کھنے میشا موسم تاں میں وہ بعض جانوروں (شان گہریاں ) کا مشاہد و کر سکتا ہے جو آنے
حالے سرما کے لئے خدا جمع کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
با ہرگھومتے وقت آپ کو ایسے جاندار مل سکتے ہیں جن سے آپ یا آپ
کا بچہ خوف
کھاتا ہے۔ اور جو خطرناک ہوتے ہیں۔
مثلا سانپ بہت سے لوگ خود ڈر کر بچے کو بھی خوفزدہ کر دیتے ہیں، ایسانہ کیجئے میستر ایڈ کرک سانچوں سے بہت زیادہ ڈر
لگتا ہے لیکن جب کبھی چھٹیوں میں انھیں ایسا اتفاق ہوا، انہوں نے ہمیشہ اپنے خوف کو چھپایا۔ نہ صرف یہ بلکہ شو ہر بیوی دونوں نے یہ
طے کر لیا کہ سانپوں کا مطالعہ کریں گے اور دیکھیں گے کہ ان میں کون بے ضرر ہوتے ہیں اور کترنے والے جانوروں کو
ہلاک کر کے کسانوں کو فائدہ پہنچاتے ہیں اور کون خطرناک ہوتے ہیں انھوں نے سانچوں کو پہچانے کی غرض سے
کتابیں پڑھیں اور یہ علوم کیا کہ خطرناک سانپ کن علاقوں میں پائے جاتے ہیں بچوں نے یہ بات اچھی طرح سمجھ لی کہ حبیب تک یہ
یقین نہ ہو کہ سانپ واقعی بے ضرر ہے ، وہ اُسے بھوئیں گے نہیں۔ اس کے علاوہ اُسے کسی بڑے آدمی کی موجودگی میں ہاتھ لگا ئیں
گے جو سانپوں سے واقف ہو۔
بہتر ہوگا کہ آپ اپنے بچوں کو ساتھ لے کر پہلے اُس علاقے کو دیکھ لیجئے۔ جہاں آپ اپنی چھٹیاں گزارنا چاہتے ہیں۔ ملک
کے مختلف حصوں کے متعلق کا شہر یہ ہی سے کتابیں مل سکتی ہیں۔ اس سلسلے میں بعض رسالوں سے بھی مددمل سکتی ہے ۔
Natural History Magazine The National Geographic Magazine.
حب آپ کا بچہ حیوانات و نباتات سے واقف ہو جائے تو اس میں نام جانداروں کا جذبہ احترام پیداکرنے کی کوشش
یچھے اس میں ذمہ داری کا احساس بھی پیدا ہونا چاہئے کہ جانوروںکو کیسے سنبھالا جاتا ہے اور آگ سے کیسے حفاظت کی جاتی ہے۔ اس
سے کئے کہ وہ درختوں پر نشانات نہ نہائے اور کھیتوں کو خراب نہ کرے۔ اگر اسے بعض کیڑوں کو مار کر انہیں چپ کر دیکھنا ہے تو اسے ہدایت
کھے کہ یہ کام کم سے کم کلیف پہنچائے بغیر کیے ہو سکتا ہے۔ زیادہ کیڑے ضائع نہیں ہونے چاہئیں جو سائنس داں اس حقیقت سے
واقف ہے کہ چھوٹے سے چھوٹا ایک خلوی جاندار بھی اپنی بناوٹ کے اعتبار سے نہایت پیچیدہ ہوتا ہے، اسے تمام جانداروں کا احترام
سیکھنا چاہئے۔ کوئی پھول توڑا ہی کیوں جائے ، جسے بچہ پانچ منٹ بعد راستے میں پھینک دے ؟
مختلف جانداروں سے متعارف ہونے کے بعد بچہ انسانوں کے متعلق بھی نجس ہو سکتا ہے۔ وہ کائنات میں انسان کا معتام
پہچانے کی کوشش کرے گا۔ آپ اُسے بتا سکتے ہیں کہ انسانوں اور دوسرے جانوروں میں بہت سی چیزیں مشترک ہیں اور یہ کہ وہ بندروں
چمپنزیوں اور گور بلاؤں سے کئی باتوں میں ملتے جلتے ہیں۔ دوسرے جانوروں کی طرح انسان کی زندگی کا انحصار بھی پودوں پر ہے۔ وہ بھی
آب و ہوا اور اپنے ماحول سے مطابقت اختیار کر لیتا ہے۔ اگر چہ انسانی جسم کے متعلق کچھ پوچھے تو بے کافی سے اس کے سوالات کا جواب
دیکھئے بعض اوقات بیماری کے وقت اس بات
کا اچھا موقعہ تا ہے۔ آپ اسے انسانی ڈھانچے اور اندرونی اعضاء کے
متعلق سب کچھ بتا سکتے ہیں اور یہ کہ دل اس کے جسم میں خون کس طرح پھینکتا ہے جانوروں کی مدد سے آپ انسان کی افزائش نسل کے
سوال پر بھی روشنی ڈال سکتے ہیں۔
گر یہ مختلف جانداروں سے متعارف ہو جائے اور اس موضی میں گری روی لینے گئے تو وہ گرمی سب سے قربات شروع کردیگا۔
جھن میں جیسے ہو رج مکھی پودے اور ایسے ہی دوسرے ذی حیات استعمال ہوں گے۔ آپ نے اس شوق کی مخالفت کی تو آپ کے بچے
آپ کے دوست ہو جائیں گے اور ایک دن آئے گا کہ وہ حیاتیات کے موضوع میں نام پیدا کریں گے۔
اگر آپ
اپنے بچے کی قابلیت میں کچھ اضافہ کرسکیں تو کوشن جھئے کہ گرمیوں کی چھٹیوں میں اسے اس قسم کا کام کرنے کا موقع ہے بدلتی
عجائب گھر گرمائی کیپ اور تجربہ گاہوں میں بچوں کو اکثر مدادی کام کرنے کا موقع مل جاتا ہے ممکن ہے اس مقصد کے لئے آپ
کو تھوڑی
بہت قربانی بھی کرنی پڑ جائے ۔ مریم تک کو امریکی میوزیم میں گرمیوں کے دوران ایسا کام کرنے سے ہی حیاتیات سے پھیپی پیدا ہوئی۔
گرمیوں کی چھٹیوں میں اس نے دن دن بھر بغیر تنخواہ
کے کام کیا ۔ مسٹرڈک کہتی ہیں ہمیں کار کا کرایہ اور لین کی قیمت بھی ادا کرنی پڑی۔
لیکن ہم نے کبھی پیے کا خیال نہیں کیا ہمیں اس کے شوق اور ضرورت کا احساس تھا، ہم جانتے تھے کہ اسے میوزیم میں بہترین نتج یہ
حاصل ہو رہا ہے ۔
بچو کو جس سم کی امداد اور حوصلہ افزائی کی ضرورت ہوتی ہے ۔ وہ میشہ یمکن نہیں ہوتی بعض اوقات اس کے لئے وقت، آرام اور
American Museum of Natural History
تے
ے کی قربانی کرنی پڑتی ہے لیکن ایک دن آپ کو بھی اپنے بچے کے معلق دیسی خوشی محسوس ہوگی جو اوریگون کی مسٹر البرٹ مارشل کو ہوئی۔
جب ان کی لڑکی رفہ نے حیاتیات پر تحقیق کرنے کا فیصلہ کیا۔ رتھ شاعری بھی کرتی ہے۔ اُسے شادی کا پیشنگ ہاؤس ، انعام اس وقت
ملا جب اس نے خود بین کی مدد سے حیوانات ابتدائی کی تصاویر لیں ۔ اس نے دوسرے بچوں کے ساتھ کئی سال تک تتلیاں بھونر سے اور
ہنگی پھول بھی کئے ۔ بہار اگر بچوں کی لائی ہوئی دلچسپ چیزوں کا عجائ گھر بن گیا۔ مرزارش کرتی ہیں ہم نے مردہ بال دیدار پر
سجا دیں، کیٹروں سے بھری بونیں کتابوں کی الماری پر رکھیں اور بچوں کے ساتھ ساتھ ہم بھی بہت سی نئی باتیں سیکھتے رہے ۔ سوتے وقت
اس گھر کے تمام افراد ایک دوسرے سے تیلیوں کے نام دریافت کرتے تھے۔ جب مجھے سب نام یاد ہو گئے تو بچوں نے مجھ پر فخر کرنا شروع
کہ دیا تھا۔ مسٹر مارش کرتی ہیں بعض دفعہ تو میں تنگ آجاتی تھی لیکن ہمت نہیں ہارتی تھی کیونکہ ہم نے رتھ پر بیتی محنت کی ہے یہ پوری
پوری وصول ہو گئی۔ جن لوگوں کو یہ یقین نہیں کہ لڑکیاں بھی قابل ب سکتی ہیں ، وہ تھے کہ دیکھیں۔ کاش دوسرے بھی ہماری تقلید کر سکیں ۔